Dulu Ikut Pendapat Fidyah, Sekarang Ikut Pendapat Qadha
Pertanyaan:Mohon penjelasannya ustadz. Saya seorang akhwat. Dulu saya berkeyakinan bahwa ibu hamil dan menyusui itu cukup membayar fidyah ketika tidak puasa di bulan Ramadhan. Namun setelah saya pelajari lagi ternyata ada khilaf diantara ulama dan sekarang yang lebih yakin dengan pendapat yang mewajibkan qadha bukan membayar fidyah. Lalu bagaimana dengan puasa saya yang dulu hanya dibayar dengan fidyah saja, apakah perlu diganti? Syukran sebelumnya. Jawaban:Alhamdulillahi rabbil alamin, ashshalatu wassalamu ala Nabiyyina Muhammadin wa ala alihi wa shahbihi ajmain, amma badu. Benar bahwa terdapat ikhtilaf di antara ulama tentang puasanya wanita hamil dan menyusui apakah diganti dengan qadha ataukah dengan membayar fidyah ataukah keduanya (qadha dan fidyah sekaligus). Allah taala berfirman: Dan bagi orang yang tidak mampu berpuasa, wajib membayar fidyah, yaitu memberi makan orang miskin (QS. Al-Baqarah: 184). Al-Baghawi rahimahullah menjelaskan ayat ini, Ketahuilah, tidak boleh seorang Mukmin yang terkena beban syariat untuk meninggalkan puasa, kecuali tiga golongan:Pertama, mereka yang wajib meng-qadha dan juga wajib membayar fidyah. Kedua, mereka yang wajib meng-qadha saja dan tidak membayar fidyah. Ketiga, mereka yang membayar fidyah saja dan tidak meng-qadha. Adapun yang wajib meng-qadha dan juga wajib membayar fidyah, mereka adalah wanita hamil dan menyusui jika khawatir kepada anak mereka. Maka mereka boleh meninggalkan puasa dan meng-qadha puasanya. Dan mereka berdua wajib meng-qadha sekaligus juga membayar fidyah. Ini adalah pendapat Ibnu Umar dan Ibnu Abbas, Mujahid, dan juga merupakan pendapat Asy-Syafii rahimahullah. Dan sebagian ulama mengatakan bahwa wanita hamil dan menyusui tidak perlu membayar fidyah (hanya qadha saja). Ini adalah pendapat Al-Hasan Al-Bashri, Atha, Ibrahim An-Nakhai, Az-Zuhri, Al-Auzai, Ats-Tsauri, dan merupakan pendapat Hanafiyah. Adapun yang wajib meng-qadha saja dan tidak membayar fidyah, mereka adalah orang sakit, musafir, wanita haid dan nifas. Adapun yang membayar fidyah saja dan tidak meng-qadha, mereka adalah orang yang sudah tua renta dan orang yang sakit dengan penyakit yang tidak diharapkan kesembuhannya (Tafsir Al-Baghawi, 1/197). Sebagian ulama, seperti Syaikh Muhammad Nashiruddin Al-Albani dan kebanyakan murid-murid beliau menguatkan pendapat yang menyatakan bahwasanya wanita hamil dan menyusui cukup membayar fidyah saja tanpa meng-qadha. Berdasarkan riwayat dari Ibnu Abbas radhiyallahuanhu, beliau berkata: Ada keringanan bagi orang tua renta, yang mereka tidak mampu berpuasa, mereka membayar fidyah. Mereka mengganti setiap hari puasa yang ditinggalkan dengan memberi makan orang miskin. Dan juga hamil dan wanita menyusui jika mereka khawatir (HR. Abu Daud no. 2318, dishahihkan oleh Syuaib Al-Arnauth). Said bin Jubair rahimahullah mengatakan: Dari Ibnu Abbas atau Ibnu Umar, beliau berkata: Wanita hamil dan menyusui cukup membayar fidyah dan tidak perlu meng-qadha (HR. Ad-Daruquthni 2/435, ia berkata: shahih). Namun kewajiban meng-qadha puasa bagi wanita hamil dan menyusui adalah pendapat 4 madzhab fikih. Mereka hanya berbeda pendapat apakah ada tambahan fidyah atau tidak selain qadha. Mazhab Syafii dan Hambali mewajibkan qadha dan fidyah jika wanita hamil dan menyusui khawatir pada anaknya. Dan qadha saja jika khawatir pada diri sendiri.Mazhab Hanafi hanya mewajibkan qadha saja secara mutlak tanpa fidyah.Mazhab Maliki merinci. Wanita hamil mutlak wajib meng-qadha tanpa fidyah. Sedangkan wanita menyusui jika khawatir pada anak yang disusui, wajib meng-qadha dan membayar fidyah, jika hanya khawatir pada diri sendiri, hanya qadha saja. Maka pendapat yang kuat, wanita hamil dan menyusui tetap wajib meng-qadha puasa ketika sudah mampu puasa. Wajibnya qadha ini berdasarkan keumuman firman Allah taala: Barang siapa sakit atau dalam perjalanan (lalu ia berbuka), maka (wajiblah baginya berpuasa), sebanyak hari yang ditinggalkannya itu, pada hari-hari yang lain (QS. Al-Baqarah: 184). Dan wanita hamil atau menyusui itu semisal dengan orang yang sakit. Karena wanita hamil atau menyusui tidak selama-lamanya melainkan ia akan kembali normal lagi seperti biasa. Sebagaimana orang sakit. Sehingga wanita hamil atau menyusui itu wajib qadha. Syaikh Abdul Aziz bin Baz rahimahullah ketika ditanya tentang hal ini beliau menjawab:Wanita hamil dan menyusui sebagaimana hukumnya orang sakit. Jika mereka mendapat kesulitan dengan berpuasa, mereka boleh untuk tidak berpuasa. Lalu mereka wajib untuk meng-qadha setiap harinya sesuai kemampuan mereka, sebagaimana orang sakit. Sebagian ulama berpendapat bahwa mereka hanya wajib membayar fidyah. Pendapat ini yang sangat lemah. Yang benar, mereka wajib meng-qadha sebagaimana musafir dan orang sakit. Berdasarkan firman Allah taala: Barang siapa sakit atau dalam perjalanan (lalu ia berbuka), maka (wajiblah baginya berpuasa), sebanyak hari yang ditinggalkannya itu, pada hari-hari yang lain (QS. Al-Baqarah: 184)Hal ini juga berdasarkan hadits Anas bin Malik Al-Kabi, bahwa Rasulullah shallallahualaihi wa sallam bersabda: Allah taala menggugurkan puasa dan sebagian shalat bagi musafir. Dan menggugurkan puasa dari wanita hamil (HR. Al-Khamsah) (Majmu Fatawa Wal Maqalah Mutanawwiah, juz 15). Sebagian ulama mutaakhirin juga berdalil dengan hadits Anas bin Malik Al-Kabi, bahwa Nabi shallallahualaihi wa sallam bersabda: Sesungguhnya Allah menggugurkan setengah kewajiban shalat dari musafir, dan menggugurkan setengah kewajiban puasa dari orang hamil dan menyusui (HR. An-Nasai no.2275, dihasankan oleh Al-Albani dalam Shahih An-Nasai). Maka sebagaimana musafir tidak gugur kewajiban shalatnya, demikian juga ibu hamil dan menyusui tidak gugur kewajiban puasanya. Syaikh Muhammad bin Shalih Al-Utsaimin mengatakan, Dalam setiap keadaan, tetap wajib meng-qadha. Karena Allah taala telah mewajibkan puasa kepada setiap muslim. Dan Allah taala berfirman kepada musafir dan orang sakit: Maka gantilah di hari yang lainPadahal musafir dan orang sakit boleh tidak puasa karena adanya udzur, namun qadha tidak gugur bagi mereka. Dengan demikian, orang yang mendapat udzur namun dalam keadaan santai itu min bab al-aula (lebih layak) untuk tidak gugur qadha-nya (Syarhul Mumti Syarh Zaadil Mustaqni, 6/223). Jika Berubah Pendapat FikihnyaJika dahulu meyakini bahwa ibu hamil dan menyusui itu cukup membayar fidyah karena mengikuti fatwa atau ijtihad ulama, lalu kemudian lebih yakin dengan pendapat yang mewajibkan qadha bukan membayar fidyah karena mengikuti ijtihad jumhur ulama, maka di sini berlaku kaidah fikih: Ijtihad tidak bisa membatalkan ijtihadSehingga puasa yang terdahulu sudah sah diganti dengan fidyah, karena telah dilakukan berdasarkan ilmu yang benar atas dasar ijtihad ulama yang diikutinya ketika itu. Adanya perubahan pandangan fikih sehingga sekarang mengikuti ijtihad ulama yang lain itu tidak membatalkan amalan yang terdahulu. As-Suyuthi menjelaskan kaidah di atas: Asal dari kaidah ini adalah ijma para Sahabat radhiyallahuanhum, sebagaimana dinukil oleh Ibnu Shabbagh. Dan juga Abu Bakar pernah menetapkan suatu hukum dalam suatu masalah, kemudian hukum tersebut diselisihi oleh Umar, namun Umar tidak membatalkan produk hukum dari apa yang diputuskan Abu Bakar. Dan juga, Umar pernah menyatakan bahwa orang musyrik tidak bisa ikut serta dalam musyarakah, lalu setelah itu beliau mengatakan boleh ikut serta dalam musyarakah. Kemudian beliau mengatakan: Itu sesuai dengan apa yang kami putuskan dahulu, adapun sekarang, sesuai dengan apa yang kami putuskan sekarang (Al-Asybah wan Nazhair, 1/102). Kaidah ini juga berlaku bagi orang awam atau muqallid yang awalnya lebih yakin dengan fatwa ulama A, kemudian setelah itu ia lebih yakin dengan fatwa ulama B dalam masalah ijtihadiyah. Syaikh Dr. Iyadh As-Sulami menjelaskan, .  Kaidah ini adalah kaidah umum yang benar. Kaidah ini memberi faedah bahwa jika seorang Mujtahid berfatwa atau memutuskan sebuah hukum dengan ijtihadnya, lalu ia berubah dalam ijtihadnya, maka ini tidak membatalkan produk hukum yang pertama. Dan tidak perlu ia mengubah produk hukum yang pertama setelah memberlakukan hukum yang kedua. Demikian juga, jika fatwanya diamalkan oleh seorang muqallid, perubahan ijtihadnya tidak membuat pengaruh pada amalan sang muqallid. Ini tidak ada bedanya apakah perubahan hukum tersebut dari mujtahid yang pertama ataupun dari mujtahid yang lain. Bahkan jika perubahan hukum itu datang dari mujtahid yang lain, ini lebih layak lagi untuk tidak gugur hukumnya. (Ushulul Fiqhi alladzi La Yasaul Faqih Jahlahu, hal. 472). Dewan Fatwa Islamweb juga menyatakan, Orang awam jika ia meminta fatwa kepada seorang ulama mujtahid, kemudian ia mendapatkan suatu fatwa dan mengamalkannya. Lalu pada masa-masa setelahnya ia meminta fatwa pada ulama mujtahid yang lain dan diberi fatwa dengan pendapat yang berbeda. Maka fatwa yang kedua tidak membatalkan amalan atas fatwa yang pertama. Karena kaidah: Ijtihad tidak bisa membatalkan ijtihad (Fatwa Islamweb no. 322279). Kesimpulannya, wanita hamil dan menyusui yang dahulu lebih yakin dengan pendapat yang menyatakan membayar fidyah saja, lalu sekarang lebih yakin dengan pendapat yang menyatakan meng-qadha puasanya, mereka tidak wajib meng-qadha puasa mereka yang terdahulu yang sudah diganti dengan fidyah. Wallahu alam. Semoga Allah taala memberi taufik. Walhamdulillahi rabbil alamin, wa shallallahu ala Nabiyyina Muhammadin wa ala alihi washahbihi ajmain.

Salah Kaprah Kebijakan Umrah Tanpa Mahram
Pertanyaan:Ustadz, apakah sekarang ini wanita sudah boleh safar tanpa mahram dan hadits larangan safar tanpa mahram sudah tidak berlaku lagi? Karena saya dengar Saudi sudah membolehkan umrah tanpa dibersamai mahram? Apakah dengan ini berarti hadits larangan safar tanpa mahram sudah tidak berlaku lagi? Jawaban:Alhamdulillahi rabbil alamin, ash shalatu wassalamu ala Nabiyyina Muhammadin, wa ala alihi wa shahbihi ajmain. Apa yang ada dalam pertanyaan ini adalah bentuk salah kaprah dalam memahami masalah. Adanya kebijakan dari negara Saudi Arabia yang membolehkan untuk umrah tanpa dibersamai mahram, tidak berarti mengubah hukum tentang larangan safar tanpa mahram. Pertama, larangan safar tanpa mahram bagi wanita tetap berlaku sampai hari Kiamat. Karena ini didasari oleh banyak sekali dalil yang shahih dan semua dalil tersebut berlaku sampai hari Kiamat. Dari Abdullah bin Abbas radhiyallahuanhu, Nabi shallallahualaihi wa sallam bersabda: Seorang wanita tidak boleh melakukan safar kecuali bersama mahramnya. Dan lelaki tidak boleh masuk ke rumahnya kecuali ada mahramnya. Maka seorang sahabat berkata: wahai Rasulullah, aku berniat untuk berangkat (jihad) perang ini dan itu, sedangkan istriku ingin berhaji. Nabi bersabda: temanilah istrimu berhaji (HR. Bukhari no. 1862, Muslim no. 1341). Ini adalah pendapat jumhur ulama, bahkan diklaim sebagai kesepakatan ulama. Ibnu Hajar Al-Asqalani rahimahullah mengatakan: Al-Baghawi mengatakan: Ulama tidak berbeda pendapat bahwa terlarang wanita bersafar tanpa suami atau mahramnya kecuali untuk perkara-perkara yang wajib. Kecuali juga wanita kafir yang yang masuk Islam di negeri kafir, atau tertawan kemudian dilepaskan (kemudian kembali ke negeri Muslim) (Fathul Bari, 4/76). Para ulama dalam Al-Lajnah Ad-Daimah lil Buhuts wal Ifta (komisi tetap masalah penelitian dan fatwa Saudi Arabia) mengatakan: Diharamkan bagi wanita untuk bersafar tanpa mahram secara mutlak, baik safarnya dekat maupun jauh (Fatawa Al-Lajnah, 17/339). Kedua, namun memang ada pembahasan khusus tentang safarnya wanita untuk haji atau umrah yang wajib. Umrah atau haji yang wajib adalah yang dilakukan pertama kali setelah baligh. Adapun umrah atau haji yang sunnah, maka hukum wanita safar untuk melakukan kembali pada poin pertama. Tentang apa wanita yang hendak haji atau umrah yang wajib, disyaratkan harus dibersamai mahramnya? Dalam hal ini para ulama berbeda pendapat dalam tiga pendapat:Pendapat pertama, tidak boleh safar haji tanpa mahram dan adanya mahram adalah syarat wajib haji. Jika tidak ada mahram, maka tidak wajib haji walaupun harta yang dimiliki wanita sudah mencukupi untuk berhaji. Ini adalah pendapat Hanabilah dan Hanafiyah. Di antara dalilnya adalah hadits Ibnu Abbas radhiyallahuanhu, Nabi shallallahualaihi wa sallam bersabda: Seorang wanita tidak boleh melakukan safar kecuali bersama mahramnya. Dan lelaki tidak boleh masuk ke rumahnya kecuali ada mahramnya. Maka seorang sahabat berkata: wahai Rasulullah, aku berniat untuk berangkat (jihad) perang ini dan itu, sedangkan istriku ingin berhaji. Nabi bersabda: temanilah istrimu berhaji (HR. Bukhari no. 1862, Muslim no. 1341). Dalam hadits ini, Nabi mengurungkan seorang sahabat Nabi yang ingin berjihad demi untuk menemani istrinya yang akan berhaji. Dan hukum jihad tidak lepas dari wajib atau sunnah. Dan tidak mungkin perkara yang wajib digugurkan dengan sesuatu yang mubah. Dan jika jihad tersebut sunnah, maka juga tidak mungkin jihad yang merupakan ibadah yang agung dan paling utama digugurkan demi perkara mubah. Ini menunjukkan wajibnya wanita ditemani mahramnya ketika berhaji. Pendapat kedua, boleh wanita bersafar untuk haji tanpa mahram dan tidak disyaratkan adanya mahram. Dengan syarat dia ditemani oleh orang-orang yang terpercaya dan aman dari fitnah. Ini adalah pendapat ulama Syafiiyyah. Pendapat ketiga, wanita wajib ditemani mahram ketika safar untuk berhaji. Namun jika tidak ada mahram, atau mahram yang ada tidak memungkinkan untuk menemani, maka boleh bersafar tanpa mahram selama ditemani oleh orang-orang yang terpercaya dan aman dari fitnah. Ini adalah pendapat ulama Malikiyyah dan juga pendapat yang dipilih oleh Syaikhul Islam Ibnu Taimiyah rahimahullah. Dalil ulama yang membolehkan di antaranya hadits Adi bin Hatim radhiyallahuanhu, ia berkata: .  Ketika aku berada bersama Rasulullah shallallahu alaihi wa sallam, tiba-tiba datang seorang laki-laki mengadu kepada Rasulullah tentang kefakirannya, dan seorang lagi mengadu bahwa ia kehabisan bekal. Beliau lalu bersabda: Wahai Adi, apakah kamu melihat Al-Hairah? Aku berkata: Aku tidak melihatnya padahal telah aku cari. Beliau lalu bersabda: Apabila kamu panjang umur, maka kamu akan melihat seorang wanita melakukan perjalanan dari Al-Hairah sampai ia thawaf di Kabah, ia tidak takut apapun kecuali Allah. Adi bin Hatim berkata: Lalu saya melihat seorang wanita berangkat dari Al-Hairah sampai ia thawaf di Kabah, dan ia tidak takut kecuali kepada Allah (HR. Bukhari no. 3400). Sanggahan untuk hadits ini adalah bahwa kandungan hadits ini adalah sekedar berita dari Rasulullah shallallahu alaihi wa sallam bahwasanya kejadian tersebut akan terjadi, tidak menunjukkan hukum halal atau haram. An-Nawawi rahimahullah berkata: , .  , , ; Tidak semua apa yang dikabarkan oleh Rasulullah shallallahu alaihi wa sallam tentang tanda-tanda hari kiamat itu menghasilkan hukum haram dan tercela. Seperti para penggembala yang berlomba meninggikan bangunan, melimpahnya harta, lima puluh wanita memiliki satu tuan, ini semua tidak ragu lagi bukan perkara haram. Akan tetapi semua ini tanda-tanda saja, dan tanda itu terkadang baik, buruk, mubah, haram, wajib, dan lain-lain. Wallahu alam (Al-Minhaj, 1/159). Sehingga ini pendalilan yang tidak sharih (tidak tegas). Maka yang rajih, wallahu alam, adalah pendapat pertama yaitu wanita tidak boleh bersafar tanpa mahramnya walaupun untuk berhaji. Dan ia tidak dianggap sebagai orang yang mampu ketika tidak ada yang mahram untuk menemaninya safar, sehingga gugur kewajiban haji darinya. Ketiga, memang benar bahwa pemerintah Saudi Arabia telah mengeluarkan kebijakan bahwa wanita yang berkunjung ke Saudi Arabia untuk berumrah atau haji tidak lagi diwajibkan untuk dibersamai mahramnya. Sebagaimana ditegaskan di website Urusan Haji dan Umrah Saudi Arabia, di halaman https://www.haj.gov.sa/ar/Home/FAQ. Namun perlu diperhatikan beberapa poin berikut:Apa yang ditetapkan oleh pemerintah Saudi Arabia tersebut tidak mengubah hukum syari. Hukum syari itu berlandaskan kepada dalil-dalil Al-Quran dan As-Sunnah, tidak berlandaskan kepada pendapat manusia atau pendapat kelompok, demikian juga tidak didasari oleh kebijakan suatu negara. Pendapat orang Saudi Arabia, perbuatan orang Saudi Arabia atau kebijakan pemerintah Saudi Arabia bukanlah dalil.Apa yang ditetapkan oleh pemerintah Saudi Arabia tersebut bukanlah fatwa namun kebijakan pemerintah. Kebijakan ini ada dalam tataran aturan administratif perjalanan luar negeri, bukan sedang membahas tentang hukum syari. Wanita yang bersafar untuk haji atau umrah tetap wajib dibersamai mahramnya walaupun pemerintah tidak mempersyaratkan. Kasus lain sebagai contoh, pemerintah tidak mewajibkan wanita untuk memakai jilbab ketika keluar rumah. Tidak ada kebijakan demikian. Namun memakai jilbab tetaplah wajib secara syari. Maka bedakan kebijakan pemerintah dengan hukum syari.Kebijakan tersebut tidak ada kaitannya dengan safarnya seorang wanita yang bukan untuk haji atau umrah. Juga tidak ada kaitannya dengan safarnya seorang wanita ke tempat-tempat lain selain dua tanah suci di Saudi Arabia. Semisal, safarnya seorang wanita dari Jakarta ke Semarang, ini tidak ada kaitannya dengan kebijakan di atas.Kebijakan tersebut sesuai dengan pendapat Syafiiyyah sebagaimana telah kami jelaskan di atas, dan masih dalam cakupan pendapat yang ditoleransi dalam masalah ini. Dan kita tidak mengingkari orang yang berpendapat dengan pendapat ulama Syafiiyyah, karena ini masalah khilafiyah ijtihadiyyah. Adapun pendapat Al-Lajnah Ad-Daimah lil Buhuts wal Ifta, lembaga fatwa resmi Saudi Arabia yang beranggotakan para ulama besar Saudi Arabia, mereka memfatwakan haramnya wanita safar tanpa mahram secara mutlak. Sebagaimana telah kami sebutkan di atas. Semoga dapat dipahami dan semoga menghilangkan salah kaprah yang ada. Wabillahi at taufiq was sadaad. Washallallahu ala Nabiyyina Muhammadin wa ala Alihi wa Shahbihi ajmain.

Bolehkah Mengucapkan Semoga Husnul Khatimah
Pertanyaan:Bolehkah mengucapkan semoga husnul khatimah (semoga akhir hidupnya baik) terhadap orang yang telah meninggal dunia? Karena orang tersebut telah meninggal dunia, sehingga tidak mungkin lagi bisa mendapatkan kematian yang baik ataupun buruk? Mohon penjelasannya. Jawaban:Alhamdulillahi rabbil alamin, ash shalatu wassalamu ala Nabiyyina Muhammadin wa ala alihi wa shahbihi ajmain, amma badu. Hukum mengenai ucapan semisal ini, hendaknya dikembalikan kepada urf (anggapan masyarakat). Sebagaimana kaidah fikih: Urf adalah acuan dalam perkara-perkara yang tidak ada acuannya dalam syariat dan kaidah bahasa. Oleh karena itu, kita kembalikan makna kata semoga husnul khatimah kepada anggapan masyarakat kita. Wallahu alam, ucapan ini dalam anggapan masyarakat maksudnya adalah doa kebaikan. Maknanya, semoga ia mendapatkan kebaikan dalam kematiannya. Sehingga orang yang mengucapkan ucapan ini mendoakan agar si mayit mendapatkan kebaikan berupa rahmat dan ampunan di alam kuburnya. Maka, mengucapkan ucapan tersebut hukumnya tidak mengapa. Pernah kami tanyakan masalah ini secara pribadi kepada Syaikh Dr. Ashim Al-Qaryuti, Apa hukum perkataan semoga ia husnul khatimah kepada saudara kita yang telah meninggal, padahal khatimah atau kematiannya telah berlalu?. Beliau menjawab: - Maksud dari perkataan ini adalah mendoakan agar ia mati dalam keadaan membawa amalan shalih yang diterima oleh Allah. Namun tentunya lebih utama lagi mengucapkan doa-doa yang diajarkan oleh Allah dan Rasul-Nya ketika mendengar kabar kematian. Di antaranya:* Mengucapkan innaa lillaahi wa innaa ilaihi raajiun, sebagaimana ayat: Berilah kabar gembira kepada orang-orang yang sabar. (Yaitu) orang-orang yang apabila ditimpa musibah, mereka berkata Inna lillahi wa inna ilaihi rajiun (sesungguhnya kami milik Allah dan kepada-Nya lah kami kembali) (QS. Al-Baqarah: 155-156). * Atau membaca doa berikut ini: Sesungguhnya yang telah diambil itu adalah milik Allah, dan milik Allah pula lah semua yang diberikan (kepada kita). Dan segala sesuatu yang di sisi-Nya dibatasi dengan ajal yang tertentu. Oleh karena itu, hendaknya engkau bersabar dan berharap lah pahala dari Allah (HR. Al-Bukhari no. 1284, 7448, Muslim no.923). * Atau membaca doa berikut ini: Ya Allah, berilah ampunan baginya dan rahmatilah dia. Selamatkanlah dan maafkanlah ia. Berilah kehormatan untuknya, luaskanlah tempat masuknya, mandikanlah ia dengan air, es dan salju. Bersihkanlah dia dari kesalahannya sebagaimana Engkau bersihkan baju yang putih dari kotoran. Gantikanlah baginya rumah yang lebih baik dari rumahnya, keluarga yang lebih baik dari keluarganya semula, istri yang lebih baik dari istrinya semula. Masukkanlah ia ke dalam surga, lindungilah ia dari azab kubur dan azab neraka (HR Muslim no. 963). * Atau membaca doa berikut ini: Ya Allah, ampunilah orang yang hidup di antara kami dan orang yang telah mati, yang hadir dan yang tidak hadir, (juga) anak kecil dan orang dewasa, lelaki dan wanita di antara kami (HR. At Tirmidzi no. 1024, ia berkata: hasan shahih). * Atau membaca doa berikut ini: Ya Allah ampunilah dia, angkatlah derajatnya dan jadikan ia termasuk orang-orang yang mendapatkan petunjuk, dan berilah ganti yang lebih baik bagi anak keturunannya, dan ampunilah kami dan dia wahai Rabb semesta alam, luaskanlah kuburnya dan terangilah (HR. Muslim no. 920). Atau doa-doa yang lain dari Al-Quran dan As-Sunnah yang lainnya. Boleh juga membaca doa-doa dengan bahasa sendiri yang isinya adalah doa kebaikan untuk mayit secara umum, seperti ucapan Ya Allah ampunilah dosanya, Ya Allah masukkanlah ia ke surga dan semisalnya. Dari Utsman bin Affan radhiallahuanhu ia berkata, Biasanya Nabi shallallahualaihi wa sallam setelah selesai menguburkan mayit, beliau berdiri sejenak di sisi kuburan lalu bersabda: Mintalah ampunan untuk saudara kalian ini, dan mintalah agar ia diberi kemudahan dalam menghadapi pertanyaan kubur, karena ia sekarang sedang ditanya (HR. Abu Daud no. 3221, dishahihkan Al-Albani dalam Shahih Abu Daud). Wallahu alam. Semoga Allah taala memberi taufik. Walhamdulillahi rabbil alamin, wa shallallahu ala Nabiyyina Muhammadin wa ala alihi washahbihi ajmain.

Hukum Shalat di Masjid yang Ada Kuburannya
Pertanyaan:Apakah benar tidak diperbolehkan untuk shalat di masjid yang terdapat kuburan di dalamnya? Jawaban:Alhamdulillahi Rabbil alamin, ashallallahu ala Nabiyyina Muhammadin wa ala alihi wa shahbihi ajmain,Benar bahwa terdapat celaan keras bagi orang-orang yang shalat di tempat yang terdapat kuburan. Dari Aisyah dan juga Abdullah bin Abbas radhiyallahuanhuma, bahwa Rasulullah shallallahualaihi wa sallam bersabda: Allah melaknat orang-orang Yahudi dan Nasrani, ketika mereka menjadikan kuburan para Nabi mereka sebagai tempat ibadah. Aisyah berkata: Nabi melarang perbuatan demikian.(HR. Bukhari no.1330, Muslim no.529). Dari Jundub ibn Abdillah radhiyallahuanhu, bahwa Nabi shallallahualaihi wa sallam bersabda: . Ketahuilah bahwa orang-orang sebelum kalian telah menjadikan kuburan para Nabi mereka dan orang-orang-orang shalih di antara mereka sebagai tempat ibadah. Maka janganlah kalian menjadikan kuburan sebagai tempat ibadah. Sungguh aku melarang hal tersebut. (HR. Muslim no. 532). Dari Abdullah bin Masud radhiyallahuanhu, bahwa Rasulullah shallallahualaihi wa sallam bersabda: Termasuk seburuk-buruk manusia adalah yang menemui hari kiamat dan orang yang menjadikan kuburan sebagai masjid (tempat ibadah) (HR. Ahmad 5/324, Ibnu Hibban 2325, dishahihkan Al-Albani dalam Tahdzirus Sajid hal. 26). Dari Aisyah radhiyallahuanha, ia berkata: ]. Bahwa Ummu Habibah dan Ummu Salamah menceritakan ada gereja yang mereka lihat di Habasyah, di dalamnya terdapat gambar-gambar (makhluk bernyawa). Mereka berdua menceritakan hal tersebut kepada Rasulullah shallallahualaihi wa sallam. Beliau lalu bersabda: Gambar-gambar tersebut adalah gambar orang-orang yang dahulunya merupakan orang shalih lalu meninggal. Kemudian dibangunkan tempat ibadah di atas kuburan mereka, dan digambarlah gambar-gambar tersebut. Orang-orang yang menggambar itu adalah orang-orang yang paling bejat di sisi Allah di hari kiamat (HR. Bukhari no.3873, Muslim no. 528). Ini adalah hadits-hadits yang tegas dan gamblang, melarang perbuatan membangun masjid di kuburan atau menjadikan kuburan sebagai tempat ibadah. Demikian juga hadits dari Ibnu Umar radhiyallahuanhuma, bahwa Rasulullah shallallahualaihi wa sallam bersabda Jadikanlah rumah kalian sebagai tempat shalat kalian, jangan jadikan ia sebagai kuburan (HR. Al-Bukhari no. 432, 1187, Muslim no. 777). Dalam hadits ini Rasulullah shallallahualaihi wa sallam memerintahkan agar rumah kita tidak kosong dari ibadah. Dan rumah yang kosong dari ibadah itu seperti kuburan. Sehingga mafhum-nya, Rasulullah shallallahualaihi wa sallam memahami bahwa kuburan bukanlah tempat ibadah. Maka tidak boleh menjadikan kuburan sebagai tempat ibadah, dan tidak boleh membangun masjid di area pemakaman dan juga tidak boleh menguburkan orang di area masjid. Ibnu Hajar Al-Asqalani dalam Fathul Baari mengatakan: Tidak benar pemahaman bahwa larangan shalat di kuburan dengan makna Shalat di atas kuburan. Namun pemahaman yang benar adalah larangan membangun masjid karena ada kuburan di sana atau larangan menguburkan orang di dalam area masjid untuk mengagungkan orang shalih tersebut (Dinukil dari At-Tabarruk Al-Masyru wal Mamnu, karya Syaikh Muhammad Shafwat Nuruddin, hal 66). Namun para ulama berbeda pendapat mengenai keabsahan shalat di masjid yang terdapat kuburan di sana. Syaikh Abdul Aziz bin Baz rahimahullah mengatakan: Shalat di masjid yang terdapat kuburan di dalamnya, tidak sah. Setiap masjid jami yang terdapat kuburan di dalamnya ataupun semua masjid yang tidak digunakan untuk shalat Jumat, jika terdapat kuburan di dalamnya maka tidak boleh shalat di sana dan tidak sah. Beliau juga menjelaskan, Sehingga Rasulullah shallallahualaihi wa sallam pun melarang untuk menjadikan kuburan sebagai tempat ibadah dan melaknat pelakunya. Ini menunjukkan bahwa perbuatan tersebut termasuk dosa besar. Dan kaidah fikih mengatakan an-nahyu yaqtadhil fasad (Larangan terhadap sesuatu mengkonsekuensikan batalnya sesuatu tersebut). Sehingga batal lah shalat seseorang di sisi kuburan atau di masjid yang dibangun di atas kuburan. Nabi shallallahualaihi wa sallam bersabda: Jangan shalat menghadap kuburan dan jangan duduk di atasnya. Dan dalam hadits Jabir di Shahih Muslim, beliau berkata: Rasulullah shallallahualaihi wa sallam melarang untuk mengapur kuburan, menduduki kuburan, dan membangun kuburan. Sehingga Rasulullah shallallahualaihi wa sallam melarang shalat di kuburan, melarang mengapur kuburan, melarang membangun kuburan, melarang duduk di atas kuburan dan tidak ragu lagi bahwa shalat di kuburan, berdoa di sisi kuburan, bersengaja untuk berdoa di sana, bersengaja untuk membaca Al-Quran di sana, ini semua adalah sarana kepada kesyirikan. Maka wajib untuk menjauhinya (Majmu Fatawa wal Maqalat Mutanawwiah, juz 5 hal. 388 389). Namun sebagian ulama merinci hukumnya. Sebagaimana Syaikh Muhammad bin Shalih Al-Utsaimin, beliau menjelaskan, .  . Dalam masalah ini, kami memandang bahwa keadaannya tidak lepas dari dua:Pertama, masjid tersebut sudah ada terlebih dahulu daripada kuburannya. Jika demikian, maka shalat di sana hukumnya sah. Kecuali jika kuburannya ada di arah kiblat. Karena tidak diperbolehkan menghadapi kuburan ketika sedang shalat. Berdasarkan hadits dalam Shahih Muslim dari Abu Martsad Al-Ghanawi, bahwa Nabi shallallahualaihi wa sallam bersabda: Jangan shalat menghadap kuburan dan jangan duduk di atasnya. Kedua, adapun jika kuburan ada terlebihdahulusebelum masjid, namun masjid tersebut dibangun di area kuburan, maka shalat di masjid tersebut tidak sah hukumnya. Baik shalatnya di dalam masjid ataupun di halaman masjid. Karena Nabi shallallahualaihi wa sallam melarang membangun kuburan dan menjadikannya sebagai tempat ibadah. Maka orang-orang yang menjadikan kuburan sebagai tempat ibadah, mereka telah bermaksiat kepada Allah dan Rasul-Nya. Nabi shallallahualaihi wa sallam juga bersabda: Siapa yang mengamalkan amalan yang tidak ada tuntunannya dari kami maka amalan tersebut tertolak. Inilah rincian masalah shalat di masjid yang terdapat kuburan di dalamnya (Fatawa Nurun alad Darbi, rekaman no.224). Dalil yang mendukung rincian Syaikh Muhammad bin Shalih Al-Utsaimin di atas, di antaranya hadits dari Abu Said Al-Khudhri radhiyallahuanhu, bahwa Nabi shallallahualaihi wa sallam bersabda: Bumi ini semuanya boleh digunakan untuk tempat shalat, kecuali kamar mandi dan kuburan (HR. Abu Daud no. 492, dishahihkan Al-Albani dalam Shahih Abu Daud). Sisi pendalilannya, jika kuburan lebih dahulu dari masjid, maka ia tetap disebut kuburan yang ada masjidnya. Sehingga tidak sah shalat di sana. Adapun jika masjid ada terlebih dahulu, maka ia disebut sebagai masjid yang ada kuburannya. Maka tetap sah shalatnya. Ala kulli haal, sikap yang paling hati-hati adalah tidak shalat di masjid yang terdapat kuburannya sama sekali, agar hati tenang dengan keabsahan ibadah. Terlebih jika kita tidak tahu apakah masjidnya lebih dahulu daripada kuburan ataukah sebaliknya. Adapun jika diketahui bahwa masjid tersebut ada terlebih dahulu daripada kuburan, maka sebaiknya tidak shalat di sana kecuali darurat karena tidak ada masjid lain atau karena tidak tahu di sana ada kuburan, maka shalatnya tetap sah. Wallahu alam. Wallahu alam, washallallahu ala Nabiyyina Muhammadin wa ala alihi wa sahbihi wasallim.

Hukum Tulisan di Kuburan
Pertanyaan:Mohon penjelasannya ustadz, saya pernah mendengar hadits bahwa kuburan dilarang untuk ditulisi. Lalu bagaimana jika menulis sekedar nama mayit, tanggal lahir dan tanggal meninggalnya. Apakah tetap dilarang? Jawaban:Alhamdulillahi Rabbil alamin, ashallallahu ala Nabiyyina Muhammadin wa ala alihi wa shahbihi ajmain. Hadits yang dimaksud adalah hadits dari Jabir radhiyallahuanhu, ia berkata: Rasulullah shallallahualaihi wa sallam melarang untuk mengapur kuburan, menduduki kuburan, dan membangun kuburan (HR. Muslim, no.970). Dalam riwayat lain dari Sulaiman bin Musa terdapat tambahan perkataan Jabir: Dan Nabi melarang menulis pada kuburan (HR. Abu Daud no. 3225, dishahihkan Al-Albani dalam Shahih Abu Daud). Dalam riwayat lain, Jabir mengatakan: Rasulullah shallallahualaihi wa sallam melarang untuk menulis apapun pada kuburan (HR. Ibnu Majah no.1279, dishahihkan Al-Albani dalam Shahih Ibnu Majah). Para ulama terbagi menjadi tiga pendapat dalam memahami hadits-hadits di atas. Jumhur ulama mengatakan bahwa menulis pada kuburan hukumnya makruh. Ini pendapat Malikiyah, Syafiiyah, Hanabilah, dan Abu Yusuf Al-Hanafi. Pendapat kedua adalah ulama yang mengatakan bahwa menulis pada kuburan hukumnya terlarang secara mutlak. Karena hadits tersebut bermakna larangan dan hukum asal larangan adalah haram. Menulis pada kuburan juga adalah perkara yang tidak pernah dilakukan oleh para salaf sama sekali. Demikian juga perbuatan ini dapat membawa kepada berlebih-lebihan terhadap kuburan. Ini pendapat Asy-Syaukani dan Syaikh Ibnu Baz. Pendapat ketiga adalah pendapat ulamayang mengatakan bahwa menulis pada kuburan itu boleh hanya jika ada kebutuhan. Ini pendapat Hanafiyah dan juga dikuatkan oleh Syaikh Muhammad bin Shalih Al-Utsaimin. Ini pendapat yang rajih insyaallah. Dalam sebuah hadits, dari Al-Muthallib bin Azhar radhiyallahuanhu, ia berkata, - Nabi shallallahualaihi wa sallam meletakkan batu di ujung kuburan Utsman bin Mazhun, lalu bersabda: Agar dengan batu ini aku mengetahui di mana kuburan saudaraku ini, dan akan aku kuburkan di sekitarnya para keluargaku yang meninggal (HR. Al-Baghawi dalam Syarhus Sunnah, 2/337, dihasankan oleh Syuaib Al-Arnauth). Dalam hadits ini, Rasulullah shallallahualaihi wa sallam meletakkan batu di atas kuburan agar kuburan tersebut dikenali dan diketahui. Maka demikian juga jika menulis pada kuburan dengan tujuan yang sama. Dalam Mausuah Fiqhiyyah Kuwaitiyah (32/252) disebutkan, Ulama Hanafiyah dan As-Subki dari Syafiiyah berpendapat boleh hukumnya menulis pada kuburan, jika ada kebutuhan. Sehingga tidak hilang kuburan tersebut dan tidak dihinakanSyaikh Muhammad bin Shalih Al-Utsaimin menjelaskan, . Hukum menulis pada kuburan perlu dirinci. Jika yang ditulis hanya nama supaya kuburannya diketahui, maka ini tidak mengapa. Adapun menulis pada kuburan seperti yang dilakukan oleh orang-orang jahiliyah, yaitu dengan menulis nama beserta pujian-pujian untuk mayit, kemudian ditulis bahwasanya ia telah melakukan ini dan itu, atau ditulis bait-bait di sana maka ini hukumnya haram (Syarah Riyadhis Shalihin, 6/521). Namun tidak menuliskan apapun pada kuburan adalah sikap yang lebih baik dan lebih hati-hati. Mengingat ada hadits Nabi yang melarangnya. Wallahu alam, wa shallallahu ala Nabiyyina Muhammadin wa ala alihi wa shahbihi wa sallam.

Hukum Mengqadha Shalat Rawatib di Luar Waktunya
Pertanyaan:Bolehkah mengqadha shalat sunnah rawatib jika sudah keluar waktunya? Jawaban:Alhamdulillahi Rabbil alamin, ashallallahu ala Nabiyyina Muhammadin wa ala alihi wa shahbihi ajmain. Shalat sunnah rawatib adalah shalat sunnah yang mengiringi shalat fardhu, baik dikerjakan sebelum shalat fardhu atau sesudahnya. Sebagaimana dalam hadits dari Ummu Habibah radhiyallahu anha, bahwasanya Rasulullah shallallahualaihi wa sallam bersabda: Barangsiapa yang mengerjakan shalat sunnah 12 rakaat dalam sehari semalam, akan dibangunkan baginya rumah di Surga. Maka Ummu Habibah pun tidak pernah meninggalkannya sejak mendengar hadits tersebut (HR. Muslim no.728). Dalam riwayat At-Tirmidzi disebutkan rinciannya: Empat rakaat sebelum Zuhur, dua rakaat setelah Zuhur, dua rakaat setelah Maghrib, dua rakaat setelah Isya, dan dua rakaat sebelum Subuh (HR. At-Tirmidzi no. 415, dishahihkan Al-Albani dalam Shahih At-Tirmidzi). Namun jika seseorang tidak mengerjakan shalat sunnah rawatib pada waktunya, bolehkah ia mengqadhanya di luar waktunya? Ada perbedaan pendapat ulama dalam masalah ini. Ulama Syafiiyah dan ulama Hanabilah mengatakan bahwa disyariatkan untuk mengqadha shalat sunnah rawatib di luar waktunya. Semisalnya mengqadha shalat badiyah Zuhur di waktu Ashar, atau shalat badiyah Maghrib di waktu Isya. Berdasarkan keumuman hadits: Siapa yang terlupa mengerjakan shalat atau ketiduran, maka kafaratnya adalah ia kerjakan ketika ia ingat (HR. Bukhari no.597, Muslim no.684, dari sahabat Anas bin Malik radhiyallahu anhu). Hadits ini berlaku umum baik untuk shalat fardhu maupun shalat sunnah. Demikian juga hadits dari Abu Qatadah radhiyallahu anhu: Rasulullah shallallahualaihi wa sallam bangun dalam keadaan matahari sudah di atas panggung Beliau kemudian Bilal pun mengumandangkan adzan, dan Rasulullah shallallahualaihi wa sallam pun shalat sunnah dua rakaat kemudian baru mengerjakan shalat subuh. Beliau mengerjakannya sebagaimana beliau mengerjakan sehari-hari (HR. Al-Bukhari no.595, Muslim no. 681). Dalam hadits ini, Rasulullah shallallahualaihi wa sallam mengerjakan shalat qabliyah subuh padahal sudah keluar dari waktu subuh. Dalam hadits Abu Hurairah: Siapa yang belum melakukan 2 rakaat shalat sunnah fajar, maka hendaknya dikerjakan setelah matahari terbit (HR. At-Tirmidzi no.423, dishahikan Al-Albani dalam Shahih At-Tirmidzi). Demikian juga dalam hadits Ummu Salamah radhiyallahuanha, ketika beliau melihat Rasulullah shallallahualaihi wa sallam mengerjakan shalat dua rakaat setelah Ashar. Rasulullah shallallahualaihi wa sallam bersabda: Wahai Bintu Abi Umayyah (Ummu Salamah) ! Engkau bertanya kepadaku tentang mengapa aku shalat dua rakaat setelah Ashar? Sesungguhnya telah datang kepadaku beberapa orang dari Bani Abdul Qais untuk masuk Islam. Mereka telah menyibukkan aku sehingga aku tidak sempat mengerjakan shalat dua rakaat setelah Zuhur. Itulah dua rakaat yang aku kerjakan (HR. Al-Bukhari no. 4370, Muslim no. 843). Adapun ulama Malikiyah dan Hanafiyah mereka mengatakan bahwa tidak disyariatkan untuk mengqadha shalat sunnah rawatib di luar waktunya. Dan tuntutan untuk mengerjakan shalat sunnah rawatib telah gugur jika telah keluar waktunya. Kecuali shalat qabliyah subuh dan badiyah Zuhur yang terdapat dalilnya. Ini juga pendapat yang dikuatkan oleh Syaikh Abdul Aziz bin Baz. Wallahu alam, pendapat pertama lebih kuat pendalilannya. Imam An-Nawawi mengatakan: Telah kami jelaskan bahwa pendapat yang shahih menurut kami adalah dianjurkannya mengqadha shalat sunnah rawatib. Dan ini pendapat yang dipilih oleh Muhammad, Al-Muzanni, dan salah satu pendapat Ahmad. (Al-Majmu, 4/43). Pendapat ini juga dikuatkan oleh Syaikhul Islam Ibnu Taimiyah dan juga Syaikh Muhammad bin Shalih Al-Utsaimin. Namun hendaknya seseorang tidak bersengaja menunda shalat sunnah rawatib kemudian mengqadhanya di luar waktunya. Ini dilakukan jika ada kesibukan, terlupa, tertidur atau udzur yang lainnya. Bolehkah mengqadha shalat rawatib di waktu terlarang? Madzhab Hambali melarang untuk mengqadha shalat sunnah rawatib di waktu terlarang. Berdasarkan keumuman hadits larangan shalat di waktu terlarang. Sedangkan ulama Syafiiyah, salah satu pendapat imam Ahmad dan juga yang dikuatkan oleh Syaikhul Islam Ibnu Taimiyah adalah bolehnya mengqadha shalat sunnah rawatib di waktu terlarang. Sebagaimana dalam hadits Ummu Salamah tentang Rasulullah shallallahualaihi wa sallam mengqadha shalat badiyah Zuhur di waktu setelah Ashar, padahal ini waktu terlarang shalat. Demikian juga dalam hadits dari Aisyah radhiyallahuanha, bahwa Nabi shallallahualaihi wa sallam bersabda: Janganlah kalian bersengaja shalat ketika matahari sedang terbit atau ketika matahari sedang tenggelam (HR. Muslim no.833). Hadits ini menunjukkan bahwa yang terlarang adalah jika seseorang bersengaja memilih shalat di waktu terlarang. Adapun orang yang melakukannya karena suatu sebab atau udzur, maka tidak termasuk dalam larangan. Syaikhul Islam Ibnu Taimiyah mengatakan: Pendapat yang Kedua: Dibolehkannya semua shalat yang dilakukan karena suatu sebab (untuk dikerjakan di waktu terlarang). Ini adalah pendapat Abul Khattab, pendapat madzhab Syafii,dan merupakan pendapat yang rajih dalam masalah ini, karena beberapa alasan (Majmu Al-Fatawa, 23/191). Kesimpulannya, boleh bagi seseorang yang terlewat shalat sunnah rawatib karena ada kesibukan atau terlupa atau ketiduran untuk mengqadhanya walaupun di luar waktunya dan walaupun di waktu larangan shalat. Wallahu alam.Walhamdulillahi Rabbil alamin, wa shallallahu ala Nabiyyina Muhammadin wa ala alihi wa shahbihi ajmain.

Laporan Produksi Yufid Bulan Januari 2023
Bismillahirrohmanirrohim Yufidadalah tim kreatif yang berada di bawah naungan Yayasan Yufid Network, sebuah yayasannon-profityang memiliki misi membuat dan menyediakan konten pendidikan dan dakwah secara gratis untuk semua kalangan masyarakat. Tidak terasa sudah 14 tahun, dengan izin Allah, Yufid telah ikut andil dalam perkembangan dakwah Islam, terutama di dunia digital. Yufid mempunyai beberapa channel di YouTube, diantaranya ada Yufid.TV, Yufid EDU, dan Yufid Kids, yang hingga saat ini sudah lebih dari 18.000 (delapan belas ribu) video terpublikasi dan dapat dinikmati oleh seluruh umat islam di dunia secaraGRATIS. Totalsubscribersdari channel-channel tersebut juga telah mencapai lebih dari 4 jutasubscribers, dan seluruh video yang ada telah ditonton sebanyak 721 juta kali. Selain di platform YouTube, Yufid juga memiliki situs web yang menyediakan hampir 10.000 (sepuluh ribu) artikel yang tersebar di berbagai website di bawah naungan Yufid Network, seperti KonsultasiSyariah.com, KisahMuslim.com, KhotbahJumat.com, kajian.net, dll. Semua pencapaian ini adalah karunia dari Allah subhanahu wa taala. Mulai tahun 2022, Tim Yufid mencoba memberikan sebuah laporan produktivitas bulanan agar para pemirsa setia Yufid dapat mengetahui berbagaiprojectdan perkembangan produksi dari Yufid itu sendiri, karena sejatinya Yufid merupakan sebuah wadah kreativitas yang dimiliki bersama. 1. Channel YouTube YUFID.TV(https://www.youtube.com/yufid)Jumlah Video 15.925Jumlah Subscribers 3.733.935Total Tayangan Video (Total Views) 609.718.168 kali ditontonRata-rata Produksi Perbulan 111 videoTayangan Video Rentang Januari (Views/Month) 6.796.993 kali ditontonJam Tayang Video Rentang Januari (Watch time/Month) 616.676 JamPenambahan Subscribers 28.155Dalam 1 bulan terakhir yaitu bulan Januari 2023 channel Yufid.TV telah mempublikasikan 126 video. 2. Channel YouTube YUFID EDU(https://www.youtube.com/yufidedu)Jumlah Video 1861Jumlah Subscribers :281.853Total Tayangan Video (Total Views) 19.132.361 kali ditontonRata-rata Produksi Perbulan 17 videoTayangan Rentang Januari (Views/Month) 178.596 kali ditontonJam Tayang Video Rentang Januari (Watch time/Month) 9.283 JamPenambahan Subscribers 2.549Dalam 1 bulan terakhir yaitu bulan Januari 2023 channel Yufid EDU telah mempublikasikan 37 video. 3. Channel YouTube YUFID KIDS(https://www.youtube.com/yufidkids)Jumlah Video 75Jumlah Subscribers 327.518Total Tayangan Video (Total Views) 91.863.363 kali ditontonRata-rata Produksi Perbulan 1 videoTayangan Video Rentang Januari (Views/Month) 2.902.160 kali ditontonJam Tayang Video Rentang Januari (Watch time/Month) 180.479 JamPenambahan Subscribers 8.360Dalam 1 bulan terakhir yaitu bulan Januari 2023 channel Yufid Kids telah mempublikasikan 1 video. Untuk memproduksi video Yufid Kids membutuhkan waktu yang lebih panjang dan pekerjaan yang lebih kompleks, namun sejak awal produksi hingga video dipublikasikan tim tetap bekerja setiap harinya. 4. Channel YouTube Dunia Mengaji(https://www.youtube.com/channel/UCY17jHxhMDhFhBYKNr7aCew)Channel Dunia Mengaji adalah untuk menampung video-video yang secara kualitas pengambilan gambar dan kualitas gambar jauh di bawah standar Yufid.TV, agar konten dakwah tetap bisa dinikmati oleh pemirsa. Jumlah Video 272Jumlah Subscribers 4.278Total Tayangan Video (Total Views) 426.969 kali ditontonRata-rata Produksi Perbulan 3 video/bulanTayangan Video Rentang Januari (Views/Month) 2.397 kali ditontonJam Tayang Video Rentang Januari (Watch time/Month) 380 JamPenambahan Subscribers 275. Channel YouTube (https://www.youtube.com/channel/UCLFxhG3-8bloS720P9YXKcQ)Jumlah Video 357Jumlah Subscribers 31.000Total Tayangan Video (Total Views) 1.335.722 kali ditontonRata-rata Produksi Perbulan 7 video/bulanTayangan Video Rentang Januari (Views/Month) 113.162 kali ditontonJam Tayang Video Rentang Januari (Watch time/Month) JamPenambahan Subscribers Perbulan 1.9006. Instagram Yufid TV(https://www.instagram.com/yufid.tv/)Total Konten 3.154Total Pengikut 1.129.838Rata-Rata Produksi 47 Konten/bulanPenambahan Follower 8.520Yufid TV mulai memanfaatkan media instagram sejak tahun2015. Sejak tahun 2022, instagram Yufid.TV dan Yufid Network insya Allah akan memposting konten setiap hari minimal 2 postingan, jadi rata-rata dari kedua akun tersebut dapat memproduksi yaitu 60 konten perbulannya. Dalam 1 bulan terakhir yaitu bulan Januari 2023 akun Instagram Yufid TV telah memposting 42 konten. 7. Instagram Yufid Network(https://www.instagram.com/yufid/)Total Konten 3.240Total Pengikut 492.714Rata-Rata Produksi 47 Konten/bulanPenambahan Follower 4.045Pertama kali Yufid memanfaatkan media instagram memiliki nama Yufid Network yaitu sejak tahun2013, sebelum akhirnya di buatlah akun Yufid.TV agar lebih dikenal seiring dengan berkembangnya channel YouTube Yufid.TV. Mulai tahun 2022, instagram Yufid.TV dan Yufid Network insya Allah akan memposting konten setiap hari minimal 2 postingan, jadi rata-rata dari kedua akun tersebut dapat memproduksi yaitu 60 konten per bulannya. 8. Video Nasehat UlamaSalah satuprojectyang dikerjakan oleh tim Yufid.TV yaitu video Nasehat Ulama. Video pendek namun penuh dengan faedah berisi penggalan-penggalan nasehat yang disampaikan ulama-ulama terkemuka. Dalam 1 bulan terakhir yaitu bulan Januari 2023 video Nasehat Ulama telah dipublikasikan sebanyak 21 video. 9. Video Motion Graphic & Yufid KidsProjectunggulan lainnya dari Yufid.TV yaitu pembuatan video animasimotion graphicdan video Yufid Kids. Projectmotion graphicYufid.TV memproduksi video-video berkualitas yang memadukan antara pemilihan tema yang tepat berupa potongan-potongan nasehat dari para ustadz atau ceramah-ceramah pendek yang diilustrasikan dalam bentuk animasi yang menarik. Sedangkan video Yufid Kids mengemas materi-materi pendidikan untuk anak yang disajikan dengan gambar animasi anak sehingga membuat anak-anak kita lebih bersemangat dalam mempelajarinya. Dalam 1 bulan terakhir yaitu bulan Januari 2023 channel Yufid Kids & Mograph telah mempublikasikan 4 video. Untuk memproduksi videoMotion Graphicdan Yufid Kids membutuhkan waktu yang lebih panjang dan pekerjaan yang lebih kompleks, namun sejak awal produksi hingga video dipublikasikan tim tetap bekerja setiap harinya. 10. Website KonsultasiSyariah.com(https://konsultasisyariah.com/)KonsultasiSyariah.com merupakan sebuah website yang menyajikan berbagai tanya jawab seputar permasalahan agama dalam kehidupan sehari-hari. Pembahasan kasus dan jawaban dipaparkan secara jelas dan ilmiah, berdasarkan dalil Al-Quran dan As-Sunnah serta keterangan para ulama.

Sembilan Pedang Nabi: Tinjauan Ulang Terhadap Benda Peninggalan Nabi
 :http://www.usna.edu/Users/humss/bwheeler/swords/batar.html Pertanyaan:Aku telah menyaksikan foto-foto pedang bernama al-Battar yang disebut sebagai pedang milik Rasulullah allallhu alaihi wa sallam yang terpatri padanya nama-nama Nabi dan gambar Nabi Dawud yang sedang memenggal kepala Jalut. Aku melihatnya dan membaca komentar ini di situs ini: http://www.usna.edu/Users/humss/bwheeler/swords/batar.htmlPertanyaan saya, Sebagaimana kita tahu bahwa Nabi allallhu alaihi wa sallam mengharamkan gambar manusia dan hewan, bagaimana mungkin beliau memiliki pedang yang ada gambarnya seperti itu?: . : ! Jawaban:Segala puji hanya bagi Allah. Pertama, disebutkan dalam kitab-kitab Sirah bahwa Nabi allallhu alaihi wa sallam dahulu memiliki beberapa pedang. Sebagian ulama menyebutkan jumlahnya 9 pedang dan semuanya tidak ada dalilnya dari sunah yang sahih kecuali satu saja.  .  .  [ (87) ] ( 1 / 130 ) .  (1/343) . Ibnu al-Qayyimsemoga Allah merahmati beliauberkata: Dahulu beliau allallhu alaihi wa sallam memiliki 9 pedang. (1) Maur yang merupakan pedang pertama yang beliau miliki yang diwariskan dari ayah beliau, (2) al-Aab dan (3) ul Fiqr atau ul Faqr yang hampir-hampir tidak pernah beliau tinggalkan, yang pegangan dan ujungnya, ringnya, ujung pedangnya, kerangkanya dan ujung sarungnya dari perak, kemudian (4) al-Qal, (5) al-Battar, (6) al-ataf, (7) ar-Rasb, (8) al-Midam, dan (9) al-Qabd. Pedang beliau terdapat perak di ujung sarungnya dan di antara lingkar pedangnya. Pedang ul Fiqr beliau dapatkan dari harta rampasan perang Badar dan ini yang ditampakkan dalam mimpi. Ketika Fathul Makkah, beliau memasuki kota Mekkah dengan pedang yang terdapat padanya dari emas dan perak. (Riwayat ini dilemahkan oleh al-Albani dalam Mutaar a-amil, hal. 89). Dikutip dari Zd al-Mad (1/130). Lihat juga at-Tartb al-Idriyyah, karya al-Kitni (1/343).  . Adapun yang ada kabarnya dalam sunah yang sahih hanya ul Fiqr: ( 1561 ) ( 2808 ) . Artinya: Dari Ibnu Abbas bahwasanya Nabi allallhu alaihi wa sallam mendapatkan pedang ul Fiqr pada perang Badar dan inilah pedang yang ditampakkan dalam mimpi beliau saat perang Uhud. (HR. at-Tirmizi no. 1561 dan Ibnu Majah no. 2808 dan disahihkan oleh al-Albani dalam Sahih Ibnu Majah) ( ) . Maksud perkataannya mendapatkannya adalah beliau allallhu alaihi wa sallam mengambilnya sebagai tambahan dari jatah harta rampasan perang beliau.  ( 2441 ) ( ) . Ahmad meriwayatkan dalam hadis nomor 2441, yang dihasankan oleh al-Arnau, dengan riwayat yang lebih lengkap dari ini yang menjelaskan mimpi tersebut, dari Ibnu Abbas beliau berkata: Artinya: Rasulullah allallhu alaihi wa sallam memperoleh pedangnya ul Fiqr ketika perang Badar, yang beliau lihat dalam mimpi ketika perang Uhud. Beliau bersabda: Aku melihat keretakan pada pedangku, maka aku tafsirkan mimpi ini dengan adanya keretakan di tengah kalian. Dan aku melihat bahwa diriku diikuti oleh sekelompok kambing gibas, maka aku tafsirkan sebagai serombongan pasukan. Aku juga melihat diriku berada di dalam benteng yang kokoh, lalu aku tafsirkan itu adalah Madinah. Aku juga melihat seekor sapi yang disembelih, demi Allah sapi itu berarti baik, demi Allah sapi itu berarti baik. Itulah yang disabdakan oleh Rasulullah allallhu alaihi wa sallam. . Beliau menamai pedang Nabi allallhu alaihi wa sallam ul Fiqr (Pedang yang Retak) karena pada pedang itu ada lubang retakan kecil yang bagus dan lubang ini disebut Faqrah. Ini adalah pedang beliau yang paling terkenal.  ( 1 / 486 ) . Adapun pedang beliau al-Battar disebutkan dalam kitab a-abaqt (1/486) karya Ibnu Saad namun riwayatnya mursalMursal adalah salah satu jenis hadis yang lemahyang pada sanadnya al-Wqidi dan hadis-hadisnya tidak sahih.  .  .  ( 2471 ) . Al-afi al-Irqisemoga Allah merahmati beliauberkata, Ibnu Saad dalam kitab a-abaqt memiliki riwayat dari jalur Marwan bin Abi Sad ibn al-Mal secara Mursal, dia berkata, Rasulullah allallhu alaihi wa sallam mendapatkan beberapa senjata dari Bani Qainuqa berupa 3 pedang, pedang Qal, al-Battar, dan al-Hataf. Setelah itu, beliau memiliki pedang al-Midam dan Rasb yang beliau dapat dari jual beli.Dalam sanadnya ada al-Wqidi (Tarij Ahd al-Ihy 2471) .  ! Pedang Qal diambil dari kata Maraj al-Qalah, sebuah tempat di pedalaman gurun. Dikarenakan tidak ada riwayat dalam sunah yang sahih tentang pedang Nabi allallhu alaihi wa sallam dengan nama tersebut, bagaimana bisa kita membenarkan keberadaannya yang tergambar dalam foto tersebut yang disebarkan oleh orang yang mengklaim bahwa itu adalah pedang Nabi allallhu alaihi wa sallam!?  ! Kedua, ada riwayat yang sahih yang menjelaskan sifat pedang Nabi allallhu alaihi wa sallam ul Fiqr dan tidak disebutkan adanya gambar manusia, bagaimana mungkin Nabi allallhu alaihi wa sallam memanfaatkan pedang seperti ini sedangkan beliau adalah orang yang melarang membuat gambar dan memerintahkan untuk memusnahkannya!?  . Ketika beliau allallhu alaihi wa sallam menaklukkan kota Mekkah, beliau tidak memasuki Kabah sebelum memerintahkan sahabatnya untuk memusnahkan patung-patung di sekitarnya.  .  ( 4156 ) . Artinya: Dari Jabirsemoga Allah meridai beliaubahwa Nabi allallhu alaihi wa sallam memerintahkan Umar bin Khaththabsemoga Allah meridai beliaupada waktu pembukaan (penaklukan) kota Makkah ketika ia berada di daerah al-Bah agar datang ke Kabah untuk menghancurkan semua patung yang ada di dalamnya. Nabi allallhu alaihi wa sallam tidak masuk ke dalam Kabah hingga semua patung yang ada di dalamnya dimusnahkan. (HR. Abu Dawud no. 415 dan disahihkan oleh al-Albani dalam Sahih Abu Dawud)Ada juga riwayat yang sahih bahwa gagang pedang ul Fiqr beliau terbuat dari perak.  .  ( 5373 ) . Artinya: Dari Abu Umamah bin Sahl, dia berkata, Gagang pedang Rasulullah allallhu alaihi wa sallam terbuat dari perak. (HR. An-Nasai no. 5373 dan disahihkan oleh al-Albani dalam Sahih an-Nasa-i) .  ( 25 / 64 ) . Syeikhul Islam Ibnu Taimiyahsemoga Allah merahmati beliauberkata: Pedang boleh dihiasi dengan sedikit perak sebagaimana pedang Nabi allallhu alaihi wa sallam juga terdapat padanya perak. (Majm al-Fatw 25/64) . Ketiga, untuk membantah apa yang tertulis pada situs tersebutdan dari sisi lain juga membantahklaim mereka bahwa pedang ini adalah milik Nabi allallhu alaihi wa sallam bahwa tidak ada lagi yang tersisa dari peninggalan Nabi allallhu alaihi wa sallam secara pasti. Ada sebagian yang mengklaim memiliki sandal, rambut, baju atau batu yang merupakan milik pribadi Nabi allallhu alaihi wa sallam yang tersebar di penjuru dunia. Setiap negara mengklaim bahwa klaimnya benar dan klaim negara lain adalah keliru. Sejak zaman dahulu hingga sekarang telah banyak tersingkap kedustaan klaim banyak orang, yang mengaku memiliki bekas-bekas peninggalan Nabi allallhu alaihi wa sallam, karena hal tersebut bisa mendatangkan banyak uang.  ! ! Ibnu ln dalam kitabnya Mufkahatu al-Hulln f Hawdii az-Zamn menceritakan bahwa ada kejadian di tahun 919 Hijriah di mana sebagian orang mengaku bahwa mereka memiliki gelas dan tongkat milik Nabi allallhu alaihi wa sallam dan kemudian terbongkar bahwa keduanya bukan bekas peninggalan Nabi melainkan bekas milik al-Lai bin Saad.  .  ( 656 ) ( 803 ) . Memang sebagian khalifah dan tokoh-tokoh besar pernah menyimpan peninggalan Nabi allallhu alaihi wa sallam, tapi semuanya telah hilang bersamaan dengan terjadinya berbagai fitnah yang menimpa negeri Islam. Di antaranya, ketika bangsa Tatar menyerang kota Baghdad (656 H) dan membakar baju Nabi allallhu alaihi wa sallam dan juga fitnah yang ditimbulkan oleh Timur Lenk di Damaskus tahun 803 H hingga dua sandal yang diyakini milik Nabi allallhu alaihi wa sallam lenyap.  . Oleh sebab inilah para ulama meragukan adanya sisa-sisa peninggalan milik Nabi allallhu alaihi wa sallam di zaman sekarang, bahkan sebagian mereka meyakini bahwa hal tersebut tidak ada. 1.  : .  ( 6 / 10 ) ( 4 / 713 ) . 1. Ibnu KatsirSemoga Allah merahmati beliauketika membicarakan baju-baju Nabi allallhu alaihi wa sallam, dia berkata, Aku katakan bahwa tiga baju ini tidak lagi diketahui di mana keberadaannya setelah masa ini. (al-Bidyah wa an-Nihyah 6/10 dan as-Srah an-Nabawiyyah 4/713). 2.  .  ( 14 ) . 2. As-Suyutisemoga Allah merahmati beliauberkata, Dahulu burdah (sejenis baju) ini disimpan oleh para khalifah dan diwariskan secara turun temurun dan mereka kenakan dalam berbagai kesempatan ketika berkumpul atau naik kendaraan. Terakhir kali dikenakan oleh khalifah al-Muqtadir ketika dia dibunuh hingga burdah tersebut berlumuran darahnya. Sepertinya burdah ini hilang ketika Tatar menyerang, inn lillhi wa inn ilaihi rjin. (Tr al-Hulaf hal. 14)3.  ( ) .  ( 78 ) . 3. Al-Allmah Ahmad Timur Pasha, setelah menyebutkan beberapa sisa-sisa peninggalan yang diyakini milik Nabi allallhu alaihi wa sallam di Konstantinopel (Istanbul), dia berkata, Tidak bisa dipungkiri bahwa klaim benda-benda milik Nabi ini tidak bisa dipastikan kebenarannya, hanya saja kami belum mendapati orang yang terpercaya yang membenarkan atau menyalahkan klaim ini. Allah Subnahu wa Tal yang lebih tahu hal ini. Namun, kami tidak bisa menepis keraguan dan ketidakpercayaan dalam diri kami terhadap validitas sebagian benda-benda tersebut. (Al-r an-Nabawiyyah 78) ( 82 ) . Beliau berkata pada halaman 82 setelah membahas tentang Tabarruk (ngalap berkah) dengan rambut Rasulullah allallhu alaihi wa sallam yang dilakukan oleh para sahabatsemoga Allah meridai mereka, Adapun rambut yang benar-benar milik Nabi allallhu alaihi wa sallam yang diwariskan secara turun temurun di tengah manusia setelah masa itu merupakan rambut yang dahulu dibagi-bagi oleh para sahabatsemoga Allah meridai mereka- hingga sampai kepada mereka, namun sangat sulit untuk membedakan mana yang asli dan yang palsu. Selesai kutipan. 4.  :4. Syeikh al-Albanisemoga Allah merahmati beliauberkata, Dalam masalah ini, kami harus jelaskan bahwa kami mempercayai bolehnya tabarruk dari sisa barang-barang Nabi allallhu alaihi wa sallam dan kami tidak mengingkarinya, tidak seperti yang dituduhkan kepada kami oleh orang yang mengkritisi kami. Namun Tabarruk seperti ini harus memenuhi beberapa syarat, di antaranya: . 1. Orang tersebut harus beriman dengan iman yang benar dan diterima di sisi Allah, sehingga orang yang tidak berislam dengan Islam yang benar tidak akan mendapatkan kebaikan apapun dari Allah melalui tabarruknya tersebut.  . 2. Begitu juga syaratnya adalah orang yang ingin bertabarruk harus benar-benar mendapatkan benda peninggalan Nabi allallhu alaihi wa sallam dan digunakan.  .  ( 1 / 145 ) . Kami tahu bahwa benda peninggalannya, seperti baju, rambut ataupun kotoran beliau, telah hilang, sehingga tidak mungkin ada seorang pun yang bisa memastikan dengan pasti kebenaran adanya benda-benda itu. (At-Tawassul 1/145)5.  .  ( 154 ) . 5. Syeikh Salih al-Fauzansemoga Allah menjaga beliaudalam makalah berjudul Taqb al Mulaati ei Muhammad al-Majb bin Muaf berkata, Adapun sesuatu yang terlepas dari jasad beliau allallhu alaihi wa sallam atau benda yang pernah beliau sentuh, diperbolehkan bertabarruk dengannya jika didapatkan di masa hidup beliau atau setelah beliau wafat jika memang masih ada, namun kemungkinan besar tidak ada lagi yang tersisa sepeninggal beliau. Adapun apa yang diklaim sebagian pendusta tentang adanya rambut beliau atau yang lainnya, itu adalah klaim dusta yang tidak ada bukti kebenarannya. Semua itu sudah tidak ada lagi di zaman ini karena lamanya masa berlalu yang membuat semua itu rusak dan hilang dan juga tidak adanya data dan fakta kuat yang mendukung klaim masih adanya benda-benda itu. (Al-Bayn li Ati Bai al-Kuttb 154)6.  ( 256 260 ) .  .

Apa Perbedaan Qadha dan Qadar?
Pertanyaan:Apa perbedaan antara qadha dan qadar? Jawaban:Alhamdulillahi rabbil alamin, ash shalatu was salamu ala asyrafil anbiya wal mursali, wa ala alihi wa shahbihi ajmain, amma badu. Qadar secara bahasa artinya kadar yang tepat. Sedangkan taqdir adalah penentuan kadar yang tepat. Syaikh Ibrahim Ar-Ruhaili menjelaskan: .  Qadar artinya ketetapan yang tepat. Dan jika sesuatu itu bertemu dengan sesuatu yang lain, maka disebut sebagai qadar-nya. Atau ia mendatangi takdirnya. Ini pendapat Al-Khalil, dan dinukil oleh Az-Zuhri dari Al-Laits (Al-Mutabar fi Aqidah Ahlissunnah wa Mukhalifihim fi Qadar, hal. 13). Secara istilah, qadar adalah takdir Allah ketika terjadinya. Syaikh Ibrahim Ar-Ruhaili mengatakan: Al-qadar adalah apa yang telah Allah tetap di waktu azali untuk terjadi pada makhluk-Nya, berdasarkan ilmu yang Allah miliki sebelum diciptakannya segala sesuatu (Al-Mutabar fi Aqidah Ahlissunnah wa Mukhalifihim fi Qadar, hal. 13). Adapun Qadha, secara bahasa artinya ketetapan yang pasti. Al-Azhari berkata: () Qadha dalam bahasa Arab ada beberapa makna, namun semuanya kembali pada selesainya sesuatu dan sempurnanya. Semuanya telah ditetapkan maka disebut qudhiya (telah selesai) (Al-Mutabar fi Aqidah Ahlissunnah wa Mukhalifihim fi Qadar, hal. 13)Ar-Raghib Al-Asfahani mengatakan: Al-Qadha artinya ditetapkannya sesuatu, baik berupa perkataan maupun perbuatan (Al-Mutabar fi Aqidah Ahlissunnah wa Mukhalifihim fi Qadar, hal. 14). Sebagaimana digunakan dalam firman Allah taala: Dan Rabb-mu telah menetapkan supaya kamu jangan menyembah selain Dia dan hendaklah kamu berbuat baik pada ibu bapakmu dengan sebaik-baiknya (QS. Al-Isra: 23)Demikian juga firman Allah taala: Dan Kami tetapkan terhadap Bani Israil dalam Kitab itu, Kamu pasti akan berbuat kerusakan di bumi ini dua kali dan pasti kamu akan menyombongkan diri dengan kesombongan yang besar. (QS. Al-Isra: 4). Secara syari, Qadha adalah apa yang Allah tetapkan kepada makhluk-Nya berupa penciptaan, peniadaan, atau perubahan. Syaikh Ibrahim Ar-Ruhaili mengatakan: Adapun qadha dalam istilah syariat adalah apa yang Allah tetapkan kepada makhluk-Nya berupa penciptaan, peniadaan atau perubahan (Al-Mutabar fi Aqidah Ahlissunnah wa Mukhalifihim fi Qadar, hal. 15). Perbedaan Qadha dan QadarQadha dan Qadar adalah dua istilah yang saling berkelaziman, maknanya saling mencakup makna yang lain. Ibnu Atsir mengatakan: Qadha dan qadar saling berkelaziman. Yang satu tidak bisa lepas dari yanglain. Karena yang satu sebagai asas, yaitu Qadar. Dan yang lainnya seperti bangunnya, yaitu qadha (An-Nihayah, hal. 759). Oleh karena itu, para ulama juga berbeda pendapat tentang mana yang ada lebih dahulu apakah qadha ataukah qadar. Syaikh Ibrahim Ar-Ruhaili mengatakan: Pendapat yang dikuatkan oleh para ulama peneliti adalah bahwa qadar lebih dulu daripada qadha (Al-Mutabar fi Aqidah Ahlissunnah wa Mukhalifihim fi Qadar, hal. 15). Ar-Raghib Al-Asfahani mengatakan: Qadha dari Allah lebih spesifik dari qadar. Karena qadha adalah penetapan dari qadar. Kesimpulannya, qadar itu pengetahuan tentang kadar. Qadha itu penetapannya (Al-Mufradat, hal. 675). Namun penjelasan bagus juga disampaikan oleh Syaikh Muhammad bin Shalih Al-Utsaimin:Qadha dan Qadar itu berbeda maknanya jika bersamaan, namun sama maknanya jika berpisah. Sebagaimana kaidah yang disebutkan para ulama: qadha dan qadar adalah dua kata yang sama jika berpisah namun berbeda jika bersama. Jika disebut Qadar Allah ini sudah mencakup qadha. Namun jika disebutkan bersama, maka setiap mereka puncak makna tersendiri. Qadar adalah apa yang telah Allah tetapkan di waktu azali untuk terjadi pada makhluk-Nya. Sedangkan qadha adalah apa yang Allah tetapkan kepada makhluk-Nya berupa penciptaan, peniadaan, atau perubahan (Syarah Al-Aqidah Al-Wasitiyah, 2/187-188). Semoga bisa dipahami, semoga Allah taala memberi taufik. Walhamdulillahi rabbil alamin, wa shallallahu ala Nabiyyina Muhammadin, wa ala alihi wa shahbihi ajmain.

Bolehkah Wanita Berjilbab Tampil Imut, Genit dan Manja di Medsos?
Pertanyaan:Mohon penjelasannya Ustadz. Sekarang banyak sekali di medsos, akhowaat muslimah berhijab, bahkan ada yang bercadar, tapi berlenggak-lenggok di Instagram, TikTok, YouTube. Dan mereka berdandan cantik, lalu berpose imut, manja atau genit. Bagaimana hukumnya fenomena tersebut? Jawaban:Alhamdulillahi rabbil alamin, ash shalatu wassalamu ala Nabiyyina Muhammadin wa ala alihi was shahbihi ajmain, amma badu. Tidak ragu lagi bahwa perbuatan demikian tidaklah diperbolehkan dan akan menimbulkan banyak sekali kerusakan. Sudah menjadi perkara yang diketahui bersama, bahwa wanita adalah cobaan terbesar bagi lelaki. Allah taala berfirman: Dijadikan indah pada (pandangan) manusia kecintaan kepada apa-apa yang diingini, yaitu: wanita-wanita, anak-anak, harta yang banyak dari jenis emas, perak, kuda pilihan, binatang-binatang ternak, dan sawah ladang. Itulah kesenangan hidup di dunia dan di sisi Allah-lah tempat kembali yang baik (surga) (QS. Al-Imran: 14). Rasulullah shallallahualaihi wa sallam bersabda: Tidaklah ada sepeninggalku fitnah (cobaan) yang paling berbahaya bagi lelaki selain fitnah (cobaan) terhadap wanita (HR. Al-Bukhari no.5096, Muslim no.2740). Beliau shallallahualaihi wa sallam juga bersabda: .  .  .  .  Sesungguhnya dunia itu manis dan hijau. Dan Allah telah mempercayakan kalian untuk mengurusinya. Sehingga Allah melihat apa yang kalian perbuatan (di sana). Maka berhati-hatilah kalian dari fitnah (cobaan) dunia dan takutlah kalian terhadap fitnah (cobaan) wanita. Karena sesungguhnya fitnah (cobaan) pertama pada Bani Israil adalah cobaan wanita. (HR Muslim no.2742). Demikian juga berdasarkan waqi (realita), dan disepakati oleh semua orang yang berakal bahwa wanita adalah godaan terbesar bagi laki-laki. Bahkan wanita andaikan tidak berlenggak-lenggok, tidak bergaya manja, imut atau genit pun, akan senantiasa menjadi godaan bagi para lelaki. Karena setan menghiasi para wanita di mata laki-laki. Rasulullah shallallahualaihi wa sallam bersabda: Wanita adalah aurat. Jika ia keluar, setan memperindahnya (HR. At-Tirmidzi no. 1173, dishahihkan Al-Albani dalam Shahih At-Tirmidzi). Maka bagaimana lagi jika wanita berlenggak-lenggok, berjoget, bergaya manja, imut atau genit?! Tentu akan lebih besar lagi godaannya dan akan menimbulkan banyak kerusakan. Oleh karena itu, di dalam hadits shahih, Rasulullah shallallahualaihi wa sallam menyebutkan bahwa wanita yang berlenggak-lenggok menarik perhatian laki-laki sebagai penghuni neraka, wal iyyadzubillah. Rasulullah shallallahualaihi wa sallam bersabda: Ada dua golongan penduduk neraka yang aku belum pernah melihatnya sebelumnya: Pertama, suatu kaum yang memiliki cambuk seperti ekor sapi, mereka menggunakannya untuk mencambuk orang-orang. Kedua, wanita yang berpakaian tapi telanjang, mereka berlenggak-lenggok, kepalanya seperti punuk unta. Mereka tidak masuk surga, dan tidak mencium wanginya, padahal wangi surga tercium dari jarak sekian dan sekian (HR. Muslim no. 2128). Dalam hadits yang lain, Rasulullah shallallahualaihi wa sallam mencela dengan keras wanita dengan wewangiannya membuat para lelaki tertarik dan tergoda. Dari Abu Musa Al-Asyari radhiyallahuanhu, Rasulullah shallallahualaihi wa sallam bersabda, Wanita mana saja yang memakai wewangian lalu ia keluar dan melewati para lelaki sehingga tercium sebagian dari wanginya tersebut, maka ia adalah seorang pezina. Dan setiap mata yang melihatnya juga pezina (HR. Abu Daud no. 4173, At Tirmidzi no.2786, dihasankan oleh Al-Albani dalam Shahih Al-Jami no. 2701). Maka para wanita terutama yang telah berjilbab, hendaknya mereka bertakwa kepada Allah dan tidak melakukan hal-hal di atas. Dan menjauhkan diri dari semua perkara yang dapat menimbulkan godaan kepada para laki-laki. Jangan sampai menjadi pembantu-pembantu setan untuk menjerumuskan para laki-laki dalam dosa. Nabi shallallahualaihi wa sallam bersabda: Janganlah kalian menjadi penolong setan untuk menggoda saudara kalian (HR. Bukhari no.6781). Dan menjadi sebab orang lain terjerumus ke dalam maksiat itu juga merupakan maksiat. Adapun sikap manja, genit, imut dan semisalnya, ini hanya boleh ditampakkan oleh seorang wanita kepada suaminya. Allah taala berfirman: Dihalalkan bagi kalian untuk melakukan hubungan intim dengan istri kalian di malam bulan Ramadhan. Mereka adalah pakaian bagi kalian, dan kalian adalah pakaian bagi istri kalian (QS. Al-Baqarah: 187). Dan sikap-sikap demikian dilarang oleh Allah untuk ditampakkan kepada selain suaminya. Allah taala berfirman: Janganlah kalian (para wanita) melembutkan perkataan kalian sehingga orang-orang punya penyakit hati timbul rasa ingin dalam dirinya. Namun ucapkanlah perkataan yang maruf (QS. Al-Ahzab: 32). Al-Imam Ibnu Katsir rahimahullah menjelaskan ayat ini: Maksudnya: Janganlah para wanita berbicara kepada lelaki non-mahram seperti berbicara kepada suaminya sendiri. (Tafsir Ibnu Katsir, 11/150). Yaitu hendaknya wanita tidak bicara kepada lelaki selain suaminya dengan gaya bicara yang dilembut-lembutkan, lucu, imut, manja, menggemaskan, sebagaimana bicara kepada suaminya. Namun hendaknya berbicara dengan berwibawa, elegan, tidak sama seperti berbicara kepada suaminya sendiri. Syaikh Saad Asy-Syatsri ditanya: Apa hukum wanita berhijab meng-upload foto mereka di media sosial?. Beliau menjawab: Tidak boleh wanita menampakkan keindahan mereka. Ini merupakan ijma ulama. Allah taala berfirman: Janganlah menampakkan perhiasannya kecuali kepada suami mereka, atau ayah mereka, atau ayah suami mereka (QS. An-Nur: 31). Ayat ini menunjukkan bahwa wanita dilarang menampakkan keindahan mereka. Dan para ulama ijma bahwa wanita tidak boleh mempercantik wajahnya di depan para lelaki non-mahram, demikian juga tidak boleh melakukan demikian ketika ia pergi keluar rumah jika ada lelaki yang akan melihatnya, ini merupakan ijma ulama. Oleh karena itu perbuatan demikian benar-benar menyelisihi syariat (https://www.youtube.com/watch?v=uOiLCjTxh44). Terakhir, sifat wanita yang shalihah adalah senantiasa mempunyai rasa malu dan tidak bermudah-mudahan menampakkan diri di depan para lelaki. Ini diisyaratkan oleh Allah taala ketika menyebutkan dua wanita shalihah di zaman Nabi Musa alaihissalam: Dan tatkala ia sampai di sumber air negeri Mad-yan ia menjumpai di sana sekumpulan orang yang sedang meminumkan (ternaknya), dan ia menjumpai di belakang orang banyak itu, dua orang wanita yang sedang menghambat (ternaknya). Musa berkata: Apakah maksudmu (dengan berbuat at begitu)? Kedua wanita itu menjawab: Kami tidak dapat meminumkan (ternak kami), sebelum pengembala-pengembala itu memulangkan (ternaknya), sedang bapak kami adalah orang tua yang telah lanjut umurnya. Maka Musa memberi minum ternak itu untuk (menolong) keduanya, kemudian dia kembali ke tempat yang teduh lalu berdoa: Ya Tuhanku sesungguhnya aku sangat memerlukan sesuatu kebaikan yang Engkau turunkan kepadaku (QS. Al-Qashash: 23-24). Mengapa dua wanita itu tidak segera meminumkan ternaknya? Dalam Tafsir Al-Jalalain disebutkan: Yaitu mereka tidak jadi meminumkan ternaknya karena khawatir berdesak-desakan (dengan para lelaki). Seorang wanita jika ia senantiasa memelihara rasa malu, ini akan membawa kepada banyak kebaikan. Oleh karena itu, Rasulullah shallallahualaihi wa sallam bersabda: Sifat malu itu tidak datang kecuali dengan kebaikan (HR. Al-Bukhari no.6117, Muslim no.37). Maka kami menasihatkan kepada para wanita Muslimah baik yang belum berjilbab apalagi yang sudah berjilbab, untuk tidak menampilkan diri mereka di media sosial. Karena mereka adalah godaan terbesar bagi laki-laki. Terlebih menampilkan diri dengan pose imut, genit dan manja, yang ini akan menimbulkan banyak sekali kerusakan. Dan hendaknya mereka memelihara rasa malu yang akan membawa banyak kebaikan bagi diri mereka sendiri dan juga bagi masyarakat. Wallahu alam. Semoga Allah taala memberi taufik. Walhamdulillahi rabbil alamin, wa shallallahu ala Nabiyyina Muhammadin wa ala alihi wa shahbihi ajmain.

Apakah Bersyahadat Masuk Islam Harus di Depan Orang?
: . Pertanyaan:Aku seorang pemuda yang menikahi wanita muslimah yang bukan dari keluarga muslim. Dia telah masuk Islam dan belajar salat dan beberapa surat melalui internet. Setelah menikah, aku bertanya kepadanya di hadapan siapa dia masuk Islam. Dia menjawab, Aku berislam sendiri. Aku berkata, Kamu harus bersyahadat lagi. Kemudian dia mengucapkannya di hadapanku. Apakah ini benar? Sedangkan kami dahulu menikah di masjid di hadapan seorang syeikh dan sejumlah saksi dan sudah diperkenalkan bahwa dia seorang muslimah. : .  , .  ( 11936 ) ( 655 ) ( 6542 ) ( 6703 ) . Jawaban:Pertama, bahwa tidak disyaratkan bahwa untuk menjadi seorang Muslim harus diikrarkan keislamannya di hadapan seseorang, karena Islamnya adalah urusan antara dia dan Tuhannya Tabraka wa Tala tapi jika keislamannya dipersaksikan untuk meneguhkan status dan janjinya tersebut maka tidak mengapa, tapi tidak boleh menjadikannya sebagai syarat sah masuk Islam. Penjelasan tentang ini yang lebih lengkap sudah ada, silakan lihat jawaban pertanyaan nomor: 11936, 655, 6703, dan 6542.  .  ( 7714 ) ( 7989 ) .  , , .

Hukum Memakai Gigi Emas
: Pertanyaan:Apakah boleh memasang gigi emas? : .  . Jawaban:Segala puji hanya bagi Allah. Syeikh Muhammad bin Utsaiminsemoga Allah merahmatinyaberkata:Gigi emas tidak boleh dipasang untuk lelaki kecuali karena alasan darurat. Karena bagi lelaki dilarang memakai emas dan berhias dengannya.

Prinsip-prinsip Manajemen Uang Rumah Tangga
Pertanyaan:Suami membeli sepeda baru, istri marah dan tidak suka. Suami transfer uang kepada orang tuanya lebih besar daripada ke mertuanya. Istri pun protes. Adapula suami yang meminta uang kepada istrinya dan menggunakan uang istrinya untuk keperluan rumah tangga. Sebenarnya bagaimana manajemen keuangan rumah tangga dalam Islam? Jawaban:Prinsip-prinsip manajemen keuangan rumah tangga dalam Islam adalah sebagai berikut:Pertama: Harta suami adalah milik suami, harta istri adalah milik istriTidak benar keyakinan bahwasanya harta suami dan istri otomatis menjadi milik bersama. Tidak benar juga keyakinan bahwa harta suami otomatis menjadi milik istri atau sebaliknya. Buktinya, ada syariat mahar. Allah taala berfirman: Dan datangkanlah sedekah untuk para istri sebagai nihlah (mahar) (QS. An-Nisa: 4). Juga sabda Nabi shallallahu alaihi wa sallam: Wanita mana saja yang menikah tanpa izin walinya, maka nikahnya batil, nikahnya batil, nikahnya batil. Jika si lelaki masuk kepada si wanita, maka si wanita berhak menerima mahar atas apa yang telah dihalalkan padanya, yaitu farji-nya (HR. At-Tirmidzi no.1102, ia berkata: hasan). Dan mahar itu menjadi harta milik istri setelah akad nikah. Andaikan seluruh harta suami otomatis menjadi milik istri atau milik bersama, maka syariat mahar tidak ada artinya. Syaikh Abdul Azhim Al-Badawi mengatakan: Mahar adalah hak istri yang wajib dipenuhi suami. Dan mahar adalah harta milik istri, tidak halal bagi siapa saja, baik ayahnya atau orang lain, untuk mengambil darinya sedikit pun. Kecuali jika si wanita merelakan jika mahar tersebut diambil (Al-Wajiz fi Fiqhis Sunnah, hal.282). Bukti lainnya, jika suami meninggal maka harta warisannya tidak 100% menjadi milik istri. Namun istri hanya mendapatkan 1/8 atau 1/4. Ini menunjukkan harta suami tidak otomatis menjadi harta istri atau harta bersama. Allah taala berfirman: Para istri memperoleh seperempat harta yang kamu tinggalkan jika kamu tidak mempunyai anak. Jika kamu mempunyai anak, maka para istri memperoleh seperdelapan dari harta yang kamu tinggalkan (QS. An-Nisa: 12). Oleh karena itu, pada dasarnya suami berhak membelanjakan hartanya sesuai kehendaknya tanpa harus izin istrinya, dan tidak boleh seorang istri mengambil harta suaminya tanpa hak. Demikian juga sebaliknya, pada dasarnya istri berhak membelanjakan hartanya sesuai kehendaknya tanpa harus izin suaminya, dan tidak boleh suami mengambil harta istrinya tanpa hak. Syaikh Khalid Al-Mushlih pernah ditanya, Wahai Syaikh, istri saya seorang pegawai. Apakah saya memiliki bagian dari penghasilannya?. Beliau menjawab:Pendapatan istri yang didapatkan dari pekerjaan yang ia lakukan itu adalah milik istri dan tidak ada hak bagi suaminya sedikit pun. Kecuali jika istri berbaik hati (untuk memberikan bagian dari hartanya) kepada suaminya. Berdasarkan firman Allah taala: Janganlah memakan harta orang lain di antara kalian secara batil (QS. An-Nisa: 83). Juga sebagaimana hadits dalam Shahih Muslim (1554), dari sahabat Jabir secara marfu: Mengapa salah seorang di antara kalian mengambil harta saudaranya tanpa hak?Dalil-dalil mengenai hal ini sangatlah banyak. Adapun jika kalian berdua telah memiliki kesepakatan bahwa Anda akan membolehkan istri Anda untuk bekerja dan Anda menerima bagian tertentu, juga pihak wali dari istri ketika akad nikah tidak mempersyaratkan harus Anda yang bekerja, maka hukumnya boleh dan tidak tercela mengambil bagian dari harta istri (Sumber: Fatawa Thariqul Islam, http://ar.islamway.net/fatwa/38797). Namun sebagai bentuk pergaulan yang baik antara suami dan istri, hendaknya mereka saling mengabarkan, mendiskusikan dan memusyawarahkan penggunaan harta mereka masing-masing. Tapi ini tidak wajib. Allah taala berfirman: Pergaulilah mereka (istri-istri kalian) dengan maruf(QS. An-Nisa: 19). Prinsip kedua: Harus ada kejelasan mana harta istri dan mana harta suamiKarena harta manusia dalam Islam itu terjaga dan tidak boleh diambil orang lain tanpa hak. Sebagaimana surat An-Nisa ayat 83 di atas. Nabi shallallahualahi wa sallam juga bersabda: Sesungguhnya darah dan harta kalian, haram bagi sesama kalian (HR. Al-Bukhari no.1739, Muslim no. 1679). Harus jelas mana harta istri dan mana harta suami. Mana pemberian yang berupa hutang dari suami kepada istri dan mana yang berupa hibah. Mana yang berupa modal kerjasama antara mereka berdua, dan mana yang sedekah. Semisal suami istri membeli kendaraan roda empat dengan patungan. Maka harus ada kejelasan apakah kendaraan ini adalah milik bersama dengan porsi sekian dan sekian persen, ataukah milik suami karena istri menghibahkan sebagian uangnya, ataukah milik istri karena suami menghibahkan sebagian uangnya. Dengan adanya kejelasan mana harta suami dan mana harta istri, akan berkurang potensi konflik seputar masalah harta suami istri. Akan terhindar dari sengketa waris jika salah satunya meninggal. Juga akan terhindar dari konflik seputar harta gono-gini ketika terjadi perceraian. Prinsip ketiga: Suami tidak harus memberitahukan berapa hartanyaSebagaimana telah dijelaskan bahwa harta suami adalah milik suami dan harta istri adalah milik istri. Selain itu suami pun tidak harus menyampaikan berapa hartanya kepada istri. Ia juga tidak harus menyampaikan berapa gajinya dan berapa uang yang didapatnya dari pekerjaannya. Bahkan sebagian ulama menganjurkan untuk tidak perlu menyampaikan kepada istri perihal tersebut. Al-Khathab bin Mala rahimahullah mengatakan: Jangan engkau beritahu berapa jumlah hartamu kepada istrimu dan anak-anakmu, apalagi kepada orang lain. Karena jika hartamu sedikit, mereka akan merendahkanmu. Jika hartamu banyak, mereka akan banyak meminta dan engkau tidak bisa menggapai ridha mereka. Buatlah mereka hormat kepadamu, tanpa perlu bersikap kasar. Dan lembutlah kepada mereka tanpa menampakkan kelemahan (Raudhatul Uqala, 143/70). Prinsip keempat: Suami wajib memberi nafkah kepada istrinyaHarta suami yang menjadi hak istri adalah sekadar nafkah yang wajib, berupa sandang, pangan, dan papan yang pokok. Rasulullah shallallahu alaihi wa sallam bersabda, Cukuplah seseorang itu berdosa bila ia menyia-nyiakan orang yang menjadi tanggungannya (HR. Abu Daud no.1692, Ibnu Hibban no.4240. Dihasankan oleh Al-Albani dalam Shahih Abu Daud). Definisi nafkah, disebutkan dalam Al-Fiqhul Muyassar (1/337):: Secara syari, nafaqah artinya memberikan kecukupan kepada orang yang menjadi tanggungannya dengan maruf berupa quut (makanan pokok), pakaian, tempat tinggal, dan turunan-turunan dari tiga hal tersebut. Maka yang wajib diberikan suami kepada istrinya adalah makanan pokok, pakaian, mencukupi dan menyediakan tempat tinggal, sesuai dengan kemampuan suami. Lebih dari itu, hukumnya sunnah bagi suami untuk memberikan pemberian kepada istrinya, tidak sampai wajib. Seperti uang jajan, rekreasi, pakaian yang di luar kebutuhan pokok, aksesoris, kendaraan, dan semisalnya ini tidak wajib diberikan suami kepada istri dan keluarganya. Prinsip kelima: Istri boleh mengelola harta suaminyaAllah taala berfirman: Maka istri yang baik adalah wanita yang shalihah, taat kepada suaminya dan menjaga harta suaminya ketika suaminya tidak ada, dalam penjagaan Allah (QS. An-Nisa: 34). Ibnu Katsir dalam Tafsir-nya mengatakan: As-Suddi dan yang lainnya menjelaskan: maksudnya: ia (sang istri) menjaga dirinya sendiri ketika suaminya tidak ada dan menjaga harta suaminya. Maka istri boleh mengelola dan menjaga harta suaminya. Agar hartanya tidak hilang, tidak tersia-siakan, pengeluarannya teratur, tidak dihambur-hamburkan, dan seterusnya. Namun tidak berarti ia menguasai harta suaminya. Pemiliknya tetaplah suami dan ia yang punya hak penuh atas hartanya, sedangkan istri hanya membantu mengelolanya saja. Wallahu alam. Semoga Allah taala memberi taufik.

Apakah Taat pada Suami dalam Segala Hal?
Pertanyaan:Assalamualaikum ustadz, izin bertanya. Apakah ketaatan istri kepada suaminya itu dalam segala perkara? Mohon penjelasannya. Jazakumullah khayran. Jawaban:Alhamdulillahi rabbil alamin, ash shalatu wassalamu ala asyrafil anbiya wal mursalin, sayyidina Muhammadin, wa ala alihi wa shahbihi ajmain. Waalaikumussalam warahmatullah wabarakatuh,Allah taala telah menjadikan para suami sebagai pemimpin dalam rumah tangga. Sebagaimana firman Allah taala, Kaum laki-laki adalah pemimpin bagi kaum wanita (QS. An-Nisa: 34). Sudah sepatutnya seorang pemimpin untuk ditaati. Ketika ketaatan ditinggalkan maka hancurlah organisasi rumah tangga yang dijalankan. Oleh karena itulah, Allah dan Rasul-Nya dalam banyak dalil memerintahkan seorang istri untuk taat kepada suaminya, kecuali dalam perkara yang diharamkan. Meninggalkan ketaatan kepada suami merupakan dosa besar, sebaliknya ketaatan kepadanya diganjar dengan pahala yang sangat besar. Rasulullah shallallahu alaihi wa sallam bersabda, Apabila seorang wanita mengerjakan shalat lima waktunya, mengerjakan puasa di bulan Ramadhan, menjaga kemaluannya dan menaati suaminya, maka ia akan masuk surga dari pintu mana saja yang ia inginkan (HR. Ibnu Hibban no.4163. Dihasankan oleh Al-Albani dalam Shahih At-Targhib no.2411). Namun ketaatan kepada suami ada batasannya. Ketaatan tersebut tidak boleh dalam perkara maksiat dan perkara yang membahayakan! Rasulullah shallallahu alaihi wa sallam bersabda: Tidak ada ketaatan kepada makhluk dalam bermaksiat kepada Khaliq (HR. Ahmad no.19904, dishahihkan Syuaib Al-Arnauth dalam Takhrij Al-Musnad). Maka dalam perkara maksiat, istri tidak wajib mentaati suaminya. Seperti jika suami meminta istrinya untuk melepas jilbab atau membuka aurat di depan umum, maka tidak boleh taat kepada suaminya dalam masalah ini. Demikian juga tidak wajib taat kepada suami dalam perkara yang tidak maruf. Rasulullah shallallahu alaihi wa sallam juga bersabda: Tidak ada ketaatan dalam perkara maksiat, taat itu hanya dalam perkara yang maruf (HR. Bukhari no.7257 dan Muslim no.1840). Yang dimaksud perkara yang maruf adalah perkara yang dianggap baik oleh akal sehat dan syariat. Perkara yang maruf didefinisikan oleh As Sadi rahimahullah:: Al-maruf artinya perbuatan kebaikan dan perbuatan ketaatan dan semua yang diketahui baiknya oleh syariat dan oleh akal sehat (Tafsir As Sadi, 1/194-196). Sehingga tidak wajib taat kepada suami jika diperintahkan untuk melakukan perkara yang membahayakan dan tidak sesuai dengan akal sehat. Seperti jika suami memerintahkan istrinya untuk melukai dirinya sendiri, atau untuk terjun ke jurang, ini tidak wajib ditaati karena termasuk perkara yang membahayakan. Demikian juga misalnya suami memerintahkan istrinya untuk berjalan jongkok keliling kampung, atau untuk melumuri badannya dengan telur, atau untuk berjoget-joget di depan rumah, maka ini semua tidak wajib ditaati. Karena ketaatan ini hanya dalam perkara yang maruf. Maka kesimpulannya, wajib taat kepada suami dalam segala perkara baik ibadah maupun muamalah, baik yang disenangi oleh istri ataupun yang tidak disenangi, kecuali dalam perkara maksiat dan perkara yang tidak maruf. Wajibkah istri taat pada suami dalam perkara khilafiyah? Ketaatan istri pada suami dalam masalah khilafiyah ijtihadiyah ada rinciannya. Rinciannya adalah sebagai berikut:PertamaDalam masalah khilafiyah, istri meyakini hukumnya wajib atau sunnah, dan pelaksanaannya tidak terkait dan tidak melalaikan hak-hak suami, maka istri tidak wajib taat kepada suami. Contoh:Istri ingin mengeluarkan zakat perhiasan, dengan keyakinan itu wajib. Suami berkeyakinan tidak wajib zakat atas perhiasan dan melarang istrinya bayar zakat. Dan urusan pembayaran zakat tidak terkait dengan hak suami. Maka istri tidak wajib menaati suami dalam hal ini. KeduaDalam masalah khilafiyah, istri meyakini hukumnya sunnah, dan pelaksanaannya terkait dengan hak-hak suami atau bisa melalaikan hak-hak suami, maka wajib taat kepada suami jika dilarang. Contoh:Istri ingin puasa sunnah, namun dilarang oleh suami. Maka istri wajib taat kepada suami. Karena pelaksanaan puasa terkait dengan hak-hak suami. KetigaDalam masalah khilafiyah, istri meyakini hukumnya mubah (boleh), maka istri wajib taat kepada suami. Contoh:Istri berkeyakinan boleh membuka wajah, tidak wajib pakai cadar. Maka istri wajib taat kepada suami jika diperintahkan memakai cadar. KeempatDalam masalah khilafiyah, istri meyakini wajib, atau haram atau bidah, maka istri tidak boleh taat kepada suami jika suami berbeda pendapat. Contoh:Istri meyakini wajib menutup wajah di depan non mahram. Sedangkan suami meyakini boleh membuka wajah. Maka istri tidak boleh taat ketika diperintahkan untuk membuka wajah di depan non mahram. Hendaknya suami lebih diprioritaskan dibanding orang-orang lainDari Abu Hurairah radhiyallahuanhu, bahwa Rasulullah shallallahualaihi wa sallam bersabda: Andaikan dibolehkan bagi seseorang untuk sujud kepada orang lain, maka aku akan perintahkan wanita untuk sujud kepada suaminya (HR. At Tirmidzi no.1159, dishahihkan Al-Albani dalam Silsilah Shahihah, no.3490). Hadits ini menunjukkan bahwa suami memiliki hak paling besar bagi seorang istri, setelah Allah dan Rasul-Nya. Dalam hadits lain, ketika ada sahabiyah mengeluhkan suaminya, Nabi shallallahualaihi wa sallam justru bersabda: Hendaknya engkau perhatikan bagaimana perlakuanmu terhadap suamimu. Karena ia adalah surgamu dan nerakamu (HR. Al-Hakim no.2769, Al-Baihaqi no.15103, dihasankan Al-Albani dalam Shahih Al-Jami). Bahkan hak suami lebih besar daripada hak orang tua, bagi sang istri. Syaikhul Islam Ibnu Taimiyah rahimahullah mengatakan: Firman Allah taala (yang artinya), Sebab itu maka wanita yang saleh, ialah yang taat kepada Allah lagi memelihara diri ketika suaminya tidak ada, oleh karena Allah telah memelihara (mereka) (QS. An-Nisa: 34). Ini menunjukkan bahwa wajib bagi istri untuk taat kepada suaminya secara mutlak. Taat untuk memberikan pelayanan kepada suami, untuk safar bersama suami, untuk tinggal bersama suami, dan perkara-perkara lainnya. Sebagaimana juga ditunjukkan oleh sunnah Nabi shallallahualaihi wa sallam. Taat kepada suaminya itu sebagaimana taatnya ia kepada kedua orang tuanya. Karena semua bentuk ketaatan kepada kedua orang tuanya, kini telah berpindah kepada suaminya (Majmu Al-Fatawa, 32/260-261). Semoga Allah taala memberi taufik. Walhamdulillahi rabbil alamin, washallallahu ala Nabiyyina Muhammadin wa ala alihi wa shahbihi ajmain.

Batasan Aurat di Depan Mertua
Pertanyaan:Saya akhwat, saya tanya apakah bapak mertua saya termasuk mahram? Jika iya, lalu apa batasan aurat yang tidak boleh terlihat di hadapan bapak mertua saya? Jawaban:Alhamdulillahi rabbil alamin, ash shalatu was salamu ala Nabiyyina Muhammadin wa ala alihi wa shahbihi ajmain, amma badu. Pertama, benar bahwa mertua adalah termasuk mahram. Bahkan mertua adalah mahram seumur hidup walaupun sudah bercerai dengan anaknya. Allah taala berfirman ketika menjelaskan mahram: Dan (diharamkan bagi kalian menikahi) ibu-ibu istri kalian (mertua) (QS. An-Nisa: 23). Ayat ini menunjukkan bahwa mertua termasuk mahram. Allah taala juga berfirman: Dan (diharamkan bagi kalian menikahi) istri-istri dari anak kandung kalian (QS. An-Nisa: 23). Ayat ini menunjukkan bahwa menantu adalah termasuk mahram. Maka mertua dan menantu kedua adalah mahram. Kedua, karena mertua dan menantu termasuk mahram, seorang Muslimah boleh membuka sebagian aurat di depan bapak mertuanya. Namun aurat yang boleh diperlihatkan adalah tempat-tempat perhiasan, bukan semua aurat. Allah taala berfirman: Dan janganlah menampakkan perhiasannya kecuali kepada suami mereka, atau ayah mereka, atau ayah suami mereka, atau putra-putra mereka, atau putra-putra suami mereka, atau saudara-saudara laki-laki mereka, atau putra-putra saudara lelaki mereka, atau putra-putra saudara perempuan mereka (QS. An-Nur: 31). Ayat ini menyebutkan tentang bolehnya membuka sebagian aurat kepada bapak mertua dan aurat yang boleh dibuka adalah tempat perhiasan. Tempat perhiasan di sini maksudnya adalah:* Leher hingga ke ujung rambut* Siku hingga ujung jari* Bawah lutut hingga ke ujung kakiInilah bagian-bagian yang boleh diperlihatkan di depan bapak mertua. Al-Buhuti mengatakan: ( ) .  Laki-laki juga boleh memandang pada wajah, leher, tangan, kaki, kepala, dan betis (pada mahramnya). Al-Qadhi mengomentari riwayat ini dengan mengatakan: Boleh menampakkan yang biasa kelihatan di rumah secara umum, seperti kepala dan kedua tangan sampai siku (Kasyful Qana, 5/11). Syaikh Masyhur Hasan Alu Salman mengatakan, Batasan aurat di depan mahram yang benar adalah sebagaimana yang disebutkan oleh Allah taala dalam surat An-Nuur: Dan seorang mukminah tidak boleh memperlihatkan perhiasan mereka kecuali kepada suami mereka atau ayah mereka (QS. An-Nuur: 31)dan seterusnya Allah taala menyebutkan orang-orang yang termasuk mahram. Oleh karena itu yang diperbolehkan adalah memperlihatkan bagian tubuh yang menjadi tempat perhiasan. Sedangkan bagian tubuh yang bukan tempat perhiasan tidak diperbolehkan memperlihatkannya kepada orang lain kecuali suaminya. Hal ini berdasarkan keumuman hadits Wanita adalah aurat. Misalnya rambut, ia adalah tempat perhiasan, maka boleh ditampakan (kepada wanita dan mahramnya). Begitu juga leher dan dada bagian atas adalah tempat perhiasan, maka boleh ditampakkannya. Demikian juga telapak tangan dan betis serta betis yang biasa diberi khul-khul (gelang kaki), maka boleh ditampakkan. Sedangkan menampakkan paha, dada, punggung, atau semisalnya di depan wanita lain atau lelaki mahram, adalah perkara yang diharamkan. Demikian juga tidak diperbolehkan memakai pakaian yang masih menampakkan aurat, semisal celana panjang yang ketat atau pakaian yang tipis, di depan lelaki mahram. (Fatawa Syaikh Mayshur Hasan Salman, fatwa no.71, Asy-Syamilah). Wallahu alam. Walhamdulillahi rabbil alamin, washallallahu ala Nabiyyina Muhammadin wa ala alihi washahbihi ajmain.

Larangan Duduk sebelum Mayit Masuk ke Liang Kubur
Pertanyaan:Apa benar ada larangan untuk duduk-duduk bagi para pengantar mayit ketika di pemakaman? Mohon penjelasannya. Jawaban:Alhamdulillahi rabbil alamin, ash shalatu was salamu ala Nabiyyina Muhammadin wa ala alihi was shahbihi ajmain, amma badu. Pertama, jika yang dimaksudkan adalah duduk-duduk persis di atas kuburan seseorang, maka terdapat larangan khusus terhadap perbuatan ini. Dari Jabir radhiyallahuanhu, beliau berkata: Rasulullah shallallahualaihi wa sallam melarang kuburan diduduki, dikapur, dan dibangun. Dalam riwayat lain: Beliau melarang kuburan ditinggikan. Dalam riwayat yang lain: Beliau melarang kuburan ditulis (HR. Muslim no. 970, Abu Daud no.3225 dan 3226 dan lafadz di atas milik Abu Daud, dishahihkan Al-Albani dalam Shahih Abu Daud). Sehingga tidak boleh duduk persis di atas kuburan seseorang, karena ini bentuk perendahan kepada orang tersebut. Ibnul Qayyim rahimahullah menjelaskan, Siapa yang mentadabburi larangan untuk duduk di atas kuburan atau bersandar kepada kuburan atau menginjaknya, maka ia akan mengetahui bahwa larangan tersebut adalah dalam rangka menghormati si mayit, karena menginjak kuburannya sama saja menginjak kepalanya (ketika hidup) (Dinukil dari Al-Mulakhas Al-Fiqhi, hal. 165). Kedua, jika yang dimaksudkan adalah para pengantar duduk-duduk di area pemakaman ketika proses pemakaman, maka juga terdapat larangan bagi para pengiring jenazah untuk duduk di area pemakaman. Namun larangan ini berlaku sebelum mayit dimakamkan. Dalam hadits Abu Said Al-Khudri radhiyallahuanhu, bahwa Nabi shallallahualaihi wa sallam bersabda: Jika kalian mengiringi jenazah, maka jangan duduk sampai ia dimasukkan ke liang kubur (HR. Al-Bukhari no.1310, Muslim no.959)Dari hadits ini, sebagian ulama mengatakan bahwa duduknya para pengiring jenazah sebelum mayit dimakamkan, hukumnya makruh. Ini pendapat madzhab Hanafi, Hambali, Ibnul Qayyim dan Asy Syaukani. Ini juga pendapat yang dikuatkan oleh Syaikh Ibnu Baz dan Syaikh Ibnu Al-Utsaimin. Namun Malikiyah dan Syafiiyah membolehkan hal tersebut berdasarkan dalil hadits dari Ali bin Abi Thalib radhiyallahuanhu, yang bicara tentang tata cara pengurusan jenazah, beliau radhiyallahuanhu berkata: Dahulu Rasulullah shallallahualaihi wa sallam berdiri ketika menunggu jenazah, kemudian setelah itu beliau duduk (HR. Muslim no.962). Mereka memaknai perkataan kemudian setelah itu beliau duduk sebagai nasakh. Yakni, larangan untuk duduk sebelum mayit dikuburkan telah mansukh (dihapus). Namun yang lebih berhati-hati adalah memilih pendapat yang pertama, karena perkataan Rasulullah shallallahualaihi wa sallam lebih didahulukan daripada perbuatan Beliau. Demikian juga, tidak duduk sebelum mayit dikuburkan ini lebih memberikan penghormatan kepada mayit. Wallahu alam. Walhamdulillahi rabbil alamin, wa shallallahu ala Nabiyyina Muhammadin wa ala alihi wa shahbihi ajmain.

Hukum Bermain Lato-lato
Pertanyaan:Sedang viral tentang permainan lato-lato, apa hukumnya memainkan permainan tersebut? Jawaban:Alhamdulillahi rabbil alamin, ash shalatu was salamu ala Nabiyyina Muhammadin wa ala alihi was shahbihi ajmain, amma badu. Permainan lato-lato atau disebut juga nok-nok, atau disebut juga dengan click-clacks di negeri asalnya, adalah permainan yang memainkan dua bola yang bisa saling memantul jika bertemu. Kami tidak mengetahui adanya masalah pada permainan tersebut, sehingga hukum asalnya boleh-boleh saja. Selama tidak berlebihan dalam memainkannya, tidak melalaikan dari perkara yang penting, dan tidak mengganggu orang lain. Allah taala berfirman: Sesungguhnya Allah tidak menyukai orang-orang yang melebihi batas (QS. Al-Anam: 141). Dalam ayat ini Allah mencela orang-orang yang melakukan israf. Ibnu Abidin rahimahullah mengatakan: Israf artinya berinteraksi dengan sesuatu secara layak namun melebihi dari batasan yang layak (Hasyiah Ibnu Abidin, 6/759). Bermain adalah dunia anak-anak, maka sudah selayaknya anak-anak diberikan kesempatan bermain. Para salaf terdahulu mengingkari orang yang melarang anak-anak bermain.  Dari Al-Hasan Al-Bashri, ia masuk ke rumahnya dan ketika itu anak-anak kecil sedang main di atas rumahnya. Abdullah putra beliau yang baru masuk bersama beliau lalu melarang anak-anak tersebut. Al-Hasan Al-Bashri mengatakan: Biarkan mereka! Karena bermain adalah kesenangan mereka (Diriwayatkan oleh Ibnu Abid Dunya, dalam kitab Al Iyal, 2/791). Namun bermainnya anak-anak tidak boleh sampai melebihi batas sehingga menghabiskan banyak waktu untuk bermain. Sehingga mereka lalai dari shalat, membaca Al-Quran, belajar, membantu orang tua, dan perkara-perkara penting lainnya. Allah taala juga berfirman: Wahai anak cucu Adam! Pakailah pakaianmu yang bagus pada setiap (memasuki) masjid, makan dan minumlah, tetapi jangan berlebihan. Sungguh, Allah tidak menyukai orang yang berlebih-lebihan (QS. Al-Araf: 31). Dalam ayat ini Allah taala mempersilakan manusia untuk makan dan minum karena itu adalah perkara mubah. Namun setelah itu Allah taala melarang sikap berlebih-lebihan. Maka demikian juga bermain lato-lato atau permainan lainnya yang mubah, boleh saja dimainkan namun jangan sampai berlebihan. Allah taala juga berfirman: Dan orang-orang yang mengganggu orang-orang mukmin laki-laki dan perempuan, tanpa ada kesalahan yang mereka perbuat, maka sungguh, mereka telah memikul kebohongan dan dosa yang nyata (QS. Al-Ahzab: 58). Ayat ini menunjukkan terlarang membuat segala bentuk gangguan kepada kaum Mukminin. Seorang Muslim yang sejati akan berusaha menjaga agar lisan dan tangannya tidak mengganggu orang lain. Dari Jabir bin Abdillah radhiyallahu anhu, Rasulullah shallallahualaihi wa sallam bersabda: Seorang Muslim yang sejati adalah yang kaum Muslimin merasa selamat dari gangguan lisannya dan tangannya (HR. Bukhari no.6484, Muslim no. 41). Kesimpulannya, boleh saja bermain lato-lato selama tidak berlebihan dalam memainkannya, tidak melalaikan dari perkara yang penting, dan tidak mengganggu orang lain. Wallahu alam. Walhamdulillahi rabbil alamin, washallallahu ala Nabiyyina Muhammadin wa ala alihi washahbihi ajmain.

Adab-adab terhadap Lawan Jenis
Pertanyaan:Ustadz, saya seorang akhwat. Bagaimana sikap yang benar jika saya berinteraksi dengan ikhwan? Mohon penjelasannya. Jazakumullah khayran. Jawaban:Alhamdulillahi rabbil alamin, ash shalatu was salamu ala Nabiyyina Muhammadin wa ala alihi was shahbihi ajmain, amma badu. Berikut ini beberapa adab-adab Islam dalam berinteraksi dengan lawan jenis yang bukan mahram. 1. Menundukkan PandanganHendaknya berusaha untuk menundukkan pandangan terhadap lawan jenis. Menundukkan pandangan di sini artinya berusaha tidak melihat lawan jenis yang bukan mahram. Allah taala berfirman: Katakanlah kepada orang laki-laki yang beriman: Hendaklah mereka menundukkan pandangannya, dan memelihara kemaluannya; yang demikian itu adalah lebih suci bagi mereka, sesungguhnya Allah Maha Mengetahui apa yang mereka perbuat (QS. An-Nur: 30-31). Adapun hukum memandang lawan jenis, perlu dirinci sebagai berikut. a. Hukum Wanita Memandang Laki-laki yang Bukan MahramWanita memandang laki-laki yang bukan mahram hukum asalnya boleh selama tidak ada syahwat. Sebagaimana hadits dari Aisyah radhiyallahuanha, beliau berkata: Aku melihat Nabi shallallahualaihi wa sallam menutupiku, ketika aku melihat orang-orang Habasyah bermain di masjid. Umar lalu melarang orang-orang Habasyah tersebut, lalu Nabi shallallahualaihi wa sallam bersabda: Biarkanlah mereka dengan jaminan Bani Arfidah, yaitu keamanan (HR. Bukhari no. 454, 987, 3529, Muslim no. 892). Dalam hadits ini, Aisyah radhiyallahuanha memandang orang-orang Habasyah yang sedang bermain di masjid sedangkan Nabi shallallahualaihi wa sallam tidak melarangnya. b. Hukum Laki-laki Memandang Wanita yang Bukan MahramPara ulama sepakat memandang aurat wanita yang bukan mahram hukumnya haram. Namun mereka berbeda pendapat tentang hukum laki-laki memandang wanita yang bukan mahram bukan pada auratnya. Ulama Hanafiah dan Malikiyah mengatakan boleh memandang wajah dan telapak tangan kecuali jika muncul syahwat. Ulama Syafiiyah dan Hanabilah mengatakan tidak boleh memandang wanita kecuali ada kebutuhan mendesak. Pendapat kedua ini yang lebih kuat. Rasulullah shallallahualaihi wa sallam bersabda, Memandang wanita adalah salah satu panah beracun dari iblis. Siapa yang meninggalkannya karena takut kepada Allah, maka Allah akan memberi balasan iman kepadanya yang terasa manis baginya (HR. Al-Hakim dalam Al-Mustadrak no. 7875, ia mengatakan: sanadnya shahih. Didhaifkan oleh Al-Albani dalam Dhaif At-Targhib no.1194). Para ulama menjelaskan di antara kebutuhan mendesak tersebut adalah:Dalam rangka persaksian dan peradilanDalam rangka pengobatanDalam rangka jual-beliKondisi darurat seperti pemeriksaan identitas, pembuatan KTP, pembuatan paspor, dll. 2. Tidak Bersentuhan Baik Langsung maupun dengan PelapisSebagaimana sabda Nabi shallallahualahi wa sallam: Ditusuknya kepala seseorang dengan pasak dari besi, sungguh itu lebih baik baginya daripada menyentuh wanita yang tidak halal baginya (bukan mahramnya) (HR. Ar-Ruyani dalam Musnad-nya, 2/227, dishahihkan Al-Albani dalam Silsilah Ash-Shahihah, 1/447). Syaikh Abdul Aziz bin Baz rahimahullah mengatakan: Tidak diperbolehkan kepada wanita tua renta, ataupun wanita muda, ini pendapat yang tepat. Baik dilakukan dengan penghalang, walaupun ia memakai sesuatu di tangannya, maka hendaknya ia tidak bersalaman secara mutlak. Karena bersalaman dengan penghalang itu adalah wasilah kepada bersalaman lain yang tanpa penghalang. Maka wajib untuk meninggalkannya secara mutlak dalam rangka mengamalkan sabda Nabi shallallahualaihi wa sallam: Sungguh aku tidak berjabat tangan dengan wanita (Mauqi Ibnu Baz). 3. Tidak Boleh Khulwah (berdua-duaan)Nabi shallallahualaihi wa sallam bersabda: Tidak boleh seorang laki-laki berduaan dengan perempuan kecuali dengan ditemani mahramnya (HR. Bukhari no. 5233 dan Muslim no. 1341). Makna khulwah, disebutkan dalam Mujam Al-Wasith: . Al-Khulwah adalah tempat seseorang bersendirian, baik satu orang atau bersama yang lainnya. Sedangkan khulwah dalam istilah fiqih artinya: Seorang suami menutup pintu untuk berduaan dengan istrinya. Ibnu Muflih dalam kitab Al-Furu mengatakan: Khulwah itu biasanya di dalam bangunan. Adapun berduaan di jalanan maka tidak termasuk khulwah. Maka khulwah adalah laki-laki dan wanita berdua-duaan di tempat yang tidak terlihat oleh orang lain. Termasuk khulwah jika laki-laki dan wanita berkomunikasi berdua melalui telepon atau handphone tanpa ada kebutuhan. 4. Tidak Bercampur-baur antara Lelaki dan Wanita yang Membuat Mudah Sekali Berpandang-pandangan atau Bersentuhan. Sebagaimana dilarangnya berdua-duaan. 5. Wanita Tidak Boleh Melembut-lembutkan Suara ketika Berbicara dengan Lawan JenisAllah taala berfirman: Maka janganlah kamu menundukkan suara dalam berbicara sehingga berkeinginanlah orang yang ada penyakit dalam hatinya dan ucapkanlah perkataan yang baik (QS. Al-Ahzab: 32). As-Sadi menjelaskan: (Larangan ini) yaitu ketika berbicara dengan lelaki, atau ketika suara wanita tersebut bisa terdengar oleh lelaki. Sang wanita melembut-lembutkan suaranya, atau berbicara dengan intonasi yang indah yang menarik dan membuat ketagihan untuk didengar (Tafsir As-Sadi, hal. 663). Termasuk berbicara dengan gaya bahasa centil, menggemaskan, imut, lucu, manja, mendayu-dayu, dan semisalnya. Ini semua wajib dijauhi. Syaikh Muhammad Ali Farkus mengatakan: Semua interaksi verbal atau tulisan antara lelaki dan wanita yang mengandung nada yang lembut, gaya bahasa yang gemulai, mendayu-dayu, juga yang penuh kekaguman, melucu, saling tertawa, interaksi yang terlalu akrab, canda ria, dan semacamnya yang menimbulkan bekas di hati dan dapat menimbulkan desiran-desiran syahwat, ini hukumnya terlarang (Fatawa Syaikh Muhammad Ali Farkus, no.1116)6. Berusaha Berbicara dan Memenuhi Suatu Keperluan dengan Lawan Jenis dari Balik Tabir jika MemungkinkanAllah taala berfirman: Apabila kamu meminta sesuatu (keperluan) kepada mereka (isteri-isteri Nabi), maka mintalah dari belakang tabir. Cara yang demikian itu lebih suci bagi hatimu dan hati mereka (QS. Al-Ahzab: 53). Yang diperintahkan dalam ayat ini adalah para sahabat Nabi terhadap para istri Nabi. Padahal mereka adalah orang-orang yang paling bertakwa dan paling mulia. Namun Allah tetap perintahkan mereka untuk menjaga interaksi mereka dengan memenuhi kebutuhannya dari balik tabir. Maka bagaimana lagi dengan kita? 7. Senantiasa Mengingat Bahaya Fitnah Wanita, Baik Wanita yang Belum Bersuami maupun yang Sudah BersuamiNabi shallallahualaihi wa sallam bersabda: Tidaklah ada sepeninggalku fitnah (cobaan) yang paling berbahaya bagi lelaki selain fitnah (cobaan) terhadap wanita (HR. Al-Bukhari 5096, Muslim 2740). Nabi shallallahualaihi wa sallam juga bersabda: Berhati-hatilah terhadap dunia dan berhati-hatilah terhadap wanita, karena fitnah pertama yang menimpa Bani Israil adalah dari wanita (HR. Muslim no. 2742). Ada 3 kaidah penting yang perlu diperhatikan dalam berinteraksi dengan lawan jenis yang bukan mahram, agar tidak terkena fitnah (godaan) terhadap lawan jenis. 3 kaidah tersebut adalah:1. Menghindar lebih utama, jika kebutuhan bisa dipenuhi dengan orang yang sesama jenis, itu lebih utama. 2. Hanya ketika ada kebutuhan, hanya berinteraksi dengan lawan jenis jika ada kebutuhan mendesak. 3. Tidak berlebihan, jika harus berinteraksi dengan lawan jenis maka jangan sampai berlebihan dan terlalu intens. 8. Tidak Saling Tertawa, Interaksi yang Terlalu Akrab, Canda Ria, dan Semacamnya yang Menimbulkan Bekas di Hati dan Dapat Menimbulkan Desiran-desiran Syahwat. Karena ini tidak sejalan dengan sabda Nabi shallallahualaihi wa sallam: Berhati-hatilah terhadap wanita!. Dan ini dapat menimbulkan fitnah (godaan) dari lawan jenis. 9. Wanita Tidak Boleh Bepergian Jauh kecuali Ditemani MahramnyaBerdasarkan sabda Nabi shallallahualahi wa sallam: Tidak boleh seorang wanita bersafar kecuali bersama mahramnya (HR. Bukhari no. 5233 dan Muslim no. 1341). 10. Tidak Memasang Foto di Medsos, Terutama bagi Wanita. Karena tidak sejalan dengan perintah untuk menundukkan pandangan dan tidak sejalan dengan dalil-dalil yang memerintahkan untuk waspada terhadap godaan wanita. Wallahu alam. Walhamdulillahi rabbil alamin, washallallahu ala Nabiyyina Muhammadin wa ala alihi washahbihi ajmain.

Perbedaan Pamer, Riya, Ujub, dan Sombong
Pertanyaan:Apa perbedaan antara pamer, riya, ujub dan sombong? Jawaban:Alhamdulillahi rabbil alamin, ash shalatu was salamu ala Nabiyyina Muhammadin wa ala alihi was shahbihi ajmain, amma badu. Ini adalah pertanyaan yang bagus, karena banyak sekali orang yang salah kaprah dalam memahami istilah-istilah di atas dan salah dalam menggunakannya. PamerPamer dalam istilah syari disebut dengan al fakhr. Dalam kamus Al Mujam Al Wasith, al fakhr didefinisikan: Berbangga dengan hartanya dan kelebihan yang dimiliki kaumnya. Pamer atau al fakhr itu biasanya dalam perkara duniawi. Seperti memamerkan harta, rumah yang bagus, pakaian yang bagus, mobil yang mewah, pamer makan di restoran mewah, dan semisalnya dalam rangka untuk berbangga. Sifat suka pamer adalah akhlak yang tercela. Allah taala berfirman: Bermegah-megahan telah melalaikan kamu, sampai kamu masuk ke dalam kubur, Janganlah begitu, kelak kamu akan mengetahui (akibat perbuatanmu itu) (QS. At Takatsur 1-3). Allah taala juga berfirman: Sesungguhnya Allah tidak menyukai setiap hamba yang sombong lagi fakhur (suka berbangga) (QS. Luqman: 18). Sifat suka pamer juga bertentangan dengan sifat tawadhu (rendah hati). Padahal kita diperintahkan untuk tawadhu. Dari Abu Hurairah radhiyallahuanhu, Rasulullah shallallahu alaihi wa sallam bersabda: Sedekah tidak akan mengurangi harta seseorang. Allah akan menambahkan kewibawaan seseorang hamba yang pemaaf. Tidaklah seorang hamba itu bersikap tawadhu kecuali Allah akan tinggikan ia (HR. Muslim, no.2588). Dari Iyadh bin Himar radhiyallahuanhu, Rasulullah shallallahu alaihi wa sallam juga bersabda: Sungguh Allah mewahyukan kepadaku agar kalian saling tawadhu (rendah hati) agar tidak ada seorang pun yang saling fakhr (berbangga diri) pada yang lain dan agar tidak seorang pun berlaku zhalim pada yang lain (HR. Muslim no. 2865). RiyaAdapun riya, adalah melakukan ibadah atau amalan shalih dengan maksud untuk mendapatkan pujian dari manusia. Para ulama mendefinisikan riya, Riya adalah menampakkan amalan shalih kepada orang lain atau memperbagusnya di hadapan orang lain, agar mendapatkan pujian atau agar dianggap agung oleh orang lain (Lihat Al Muwafaqat karya Asy Syatibi [2/353], Ar Riayah karya Ibnu Abil Izz [hal. 55]). Perbedaan riya dengan al fakhr (pamer) adalah riya terjadi pada amalan shalih atau ibadah, sedangkan al fakhr (pamer) terjadi pada amalan duniawi. Orang yang pamer harta, pakaian bagus, makanan enak dan semisalnya tidak disebut melakukan riya. Namun orang yang menampakkan sedekahnya agar dipuji, menampakkan shalat malamnya agar dipuji, memperbagus shalatnya agar dianggap ahli ibadah, inilah contoh-contoh orang yang melakukan riya. Riya dapat membatalkan pahala amalan shalih. Allah taala berfirman: Wahai orang-orang yang beriman! Janganlah kamu merusak sedekahmu dengan menyebut-nyebutnya dan menyakiti (perasaan penerima), seperti orang yang menginfakkan hartanya karena riya kepada manusia dan dia tidak beriman kepada Allah dan hari akhir. Perumpamaannya (orang itu) seperti batu yang licin yang di atasnya ada debu, kemudian batu itu ditimpa hujan lebat, maka tinggallah batu itu licin lagi. Mereka tidak memperoleh sesuatu apa pun dari apa yang mereka kerjakan. Dan Allah tidak memberi petunjuk kepada orang-orang kafir. (QS. Al Baqarah: 264). Allah dan Rasul-Nya mencela pelaku riya dan mengabarkan bahwa riya termasuk kesyirikan. Karena orang yang melakukan riya membuat tandingan bagi Allah taala dalam niat ibadah. Allah taala berfirman: Sesungguhnya orang-orang munafik itu menipu Allah, dan Allah akan membalas tipuan mereka. Dan apabila mereka berdiri untuk shalat mereka berdiri dengan malas. Mereka bermaksud riya (dengan shalat) di hadapan manusia. Dan tidaklah mereka menyebut Allah kecuali sedikit sekali (QS. An Nisa: 142). Dari Mahmud bin Labid Al Anshari radhiyallahuanhu, Nabi shallallahualaihi wa sallam bersabda: . Yang paling aku takutkan dari kalian adalah syirik ashghar, yaitu riya. Allah akan berkata di hari Kiamat ketika memberikan balasan kepada manusia atas amalan mereka: Pergilah kalian kepada pihak-pihak yang kalian jadikan tujuan riya di dunia. Lihatlah apakah mereka bisa memberikan ganjaran kepada kalian hari ini? (HR. Ahmad, dishahihkan Al Albani dalam Shahih At Targhib no. 32). Merasa Senang Setelah BeribadahYang sering disalah-pahami dengan riya adalah jika seseorang merasa senang ketika dapat melaksanakan suatu ibadah. Jika seseorang berkata dalam hatinya, Alhamdulillah saya bisa melaksanakan shalat tahajud, Alhamdulillah Allah beri saya taufik untuk sedekah, Alhamdulillah bisa hadir di majelis ilmu dan semacamnya, tanpa bermaksud mencari pujian dari orang lain, maka ini perbuatan yang terpuji. Riya adalah jika ia menampakkan hal itu kepada orang-orang dan berharap mendapatkan pujian dari orang-orang. Adapun merasa senang dengan ibadah, ini adalah hal yang dipuji oleh Allah taala dan Rasul-Nya. Allah taala berfirman: (58)Katakanlah (wahai Muhammad), Dengan karunia Allah dan rahmat-Nya, hendaklah dengan itu mereka bergembira. Itu lebih baik daripada apa yang mereka kumpulkan (QS. Yunus: 58). Dari Umar bin Khattab radhiyallahuanhu, Nabi shallallahualaihi wa sallam bersabda: Siapa yang merasa senang dengan kebaikan yang dilakukannya dan merasa gelisah dengan keburukan yang dilakukannya, maka itu tanda ia seorang Mukmin (HR. At-Tirmidzi no. 2156, dishahihkan Al Albani dalam Shahih At Tirmidzi). UjubBerbeda lagi dengan ujub. Ujub adalah merasa tinggi dan agung atas kelebihan yang dimiliki, dan menisbatkan itu semua kepada dirinya sendiri bukan kepada Allah. Al Ghazali rahimahullah mendefinisikan ujub:: Ujub adalah merasa agung ketika memiliki suatu nikmat dan bersandar kepadanya, namun lupa menisbatkannya kepada pemberinya (yaitu Allah) (Ihya Ulumiddin, 3/371). Orang yang ujub merasa bahwa nikmat dan kelebihan yang ia miliki itu karena dirinya sendiri dan atas usahanya. Ia lupa bahwa ia mendapatkan itu semua semata-mata karena kemurahan Allah taala kepadanya. Maka ujub adalah akhlak yang tercela. Allah taala sebutkan bahwa salah satu sebab kalahnya kaum Mukminin adalah karena ujub: Sungguh, Allah telah menolong kamu (mukminin) di banyak medan perang, dan (ingatlah) Perang Hunain, ketika jumlahmu yang besar itu membanggakan kamu, tetapi (jumlah yang banyak itu) sama sekali tidak berguna bagimu, dan bumi yang luas itu terasa sempit bagimu, kemudian kamu berbalik ke belakang dan lari tunggang-langgang (QS. At-Taubah: 25). Nabi shallallahualaihi wa sallam mengabarkan bahwa sifat ujub akan mendatangkan azab Allah dan juga besar dosanya. Dari Abu Hurairah radhiyallahuanhu, bahwa Nabi shallallahualaihi wa sallam bersabda: Di antara kita ada lelaki yang berjalan menggunakan pakaian yang bagus, yang membuat ia ujub kepada dirinya. Lalu Allah tenggelamkan ia ke dalam bumi dan ia tergoncang-goncang di dalamnya sampai hari kiamat (HR. Bukhari no.5789, Muslim no.2088). Dari Anas bin Malik radhiallahuanhu, bahwa Nabi shallallahualaihi wa sallam bersabda: Andaikan kalian tidak berbuat dosa, aku khawatir kalian terjerumus dalam perkara yang lebih besar dari dosa yaitu ujub (HR. Al Bazzar no.6936, dihasankan Al Albani dalam Shahih Al Jami no.2921). Umar bin Khathab radhiyallahuanhu juga mengatakan: ( )Yang paling aku takutkan dari perkara yang bisa membinasakan kalian adalah tiga perkara: sifat pelit yang diikuti, hawa nafsu yang dituruti dan ujub kepada diri sendiri (Diriwayatkan oleh Ibnu Abdil Barr dalam Jami Bayanil Ilmi wa Fadhlihi, 1/568). Perbedaan ujub dengan merasa senang dengan ibadah adalah, orang yang ujub menisbatkan kenikmatan dan kelebihan yang ia miliki kepada dirinya. Ini adalah akhlak yang tercela. Adapun orang yang merasa senang ketika bisa menyelesaikan ibadah, ia menisbatkan keutamaan tersebut kepada Allah. Ia meyakini bahwa karena taufik dari Allah lah, ia bisa menyelesaikan ibadah. Sehingga ini adalah akhlak terpuji sebagaimana telah dijelaskan. SombongAdapun sombong, telah didefinisikan maknanya oleh Rasulullah shallallahualaihi wa sallam sendiri. Dalam hadits dari Abdullah bin Masud radhiallahuanhu, bahwa Rasulullah shallallahualaihi wa sallam bersabda: Tidak akan masuk surga orang yang di dalam hatinya terdapat kesombongan walaupun sebesar biji sawi. Ada orang yang bertanya, Wahai Rasulullah, jika seseorang menyukai untuk menggunakan pakaian yang bagus dan sandal yang bagus, apakah itu kesombongan?. Rasulullah menjawab, Sesungguhnya Allah itu Maha Indah dan Allah taala mencintai keindahan. Kesombongan itu menolak kebenaran dan merendahkan orang lain (HR. Muslim no.91). Kesombongan adalah akhlak tercela. Allah taala kabarkan bahwa kesombongan adalah perilaku iblis. Allah taala berfirman: Dan (ingatlah) ketika Kami berfirman kepada para malaikat, Sujudlah kamu kepada Adam! Maka mereka pun sujud kecuali Iblis. Ia menolak dan menyombongkan diri, dan ia termasuk golongan yang kafir (QS. Al Baqarah: 34). Dalam hadits di atas, Nabi shallallahualaihi wa sallam juga menyebutkan bahwa orang yang sombong diancam tidak akan masuk Surga. Dalam hadits yang lain, dari Haritsah bin Wahb Al Khuzai radhiyallahuanhu, Nabi shallallahualaihi wa sallam bersabda:(( ))Maukah aku kabarkan kepada kalian siapa penghuni surga? Yaitu orang-orang yang lemah dan dianggap lemah. Namun jika mereka meminta kepada Allah dengan bersumpah, Allah akan mengabulkannya. Maukah aku kabarkan kepada kalian siapa penghuni neraka? Yaitu orang-orang yang keras, kasar dan sombong (HR. Bukhari no.4918, Muslim no.2853). Maka kesombongan adalah akhlak yang tercela yang harus disingkirkan dari diri-diri kita. Wajib bagi kita untuk menerima kebenaran dan tidak menolaknya, serta wajib untuk tidak merendahkan orang lain. Namun apa bedanya ujub dengan sombong? Disebutkan oleh Adz Dzahabi dalam Siyar Alamin Nubala (15/395) .  Abu Wahab Al Marwazi bertanya kepada Ibnul Mubarak, Apa itu sombong? Ibnul Mubarak menjawab, Sombong adalah merendahkan orang lain.. Al Marwazi berkata, Lalu aku bertanya kepadanya tentang ujub. Ibnul Mubarak menjawab, Ujub adalah engkau merasa bahwa engkau memiliki suatu kelebihan yang tidak dimiliki orang lain. Dan aku tidak mengetahui ada keburukan yang terjadi pada orang yang shalat, yang lebih bahaya dari ujub. Sebagian ulama mengatakan, ujub itu rukunnya dua: dirinya dan sesuatu yang dibanggakannya. Sedangkan sombong itu rukunnya tiga: dirinya, yang dibanggakannya, orang lain yang menjadi objek sombongnya. Maka seseorang bisa terjerumus dalam ujub dalam kesendirian, tidak harus ada orang lain. Sedangkan ketika seseorang ujub dan menampakkan kepada orang lain, itulah kesombongan. Wallahu alam. Walhamdulillahi rabbil alamin, washallallahu ala Nabiyyina Muhammadin wa ala alihi washahbihi ajmain.

Bolehkah Membuat Program Promo dan Diskon Natal dan Tahun Baru?
Pertanyaan:Bolehkah seorang muslim yang memiliki toko membuat program promo atau diskon dalam rangka hari natal dan tahun baru? Namun ia tidak ikut merayakannya. Mohon penjelasannya. Jawab:Alhamdulillahi rabbil alamin, ash-shalaatu was salaamu ala Nabiyyina Muhammadin wa ala aalihi wa shahbihii ajmaiin, amma badu. Tidak boleh seorang muslim ikut merayakan hari raya nonmuslim dalam bentuk apapun. Karena itu adalah bentuk wala (loyal) kepada orang kafir dan tasyabbuh kepada mereka. Allah taala berfirman: Kamu tidak akan mendapati kaum yang beriman pada Allah dan hari akhirat, saling loyal dengan orang-orang yang menentang Allah dan rasul-Nya, sekalipun orang-orang itu adalah bapak-bapak, anak-anak, saudara-saudara, ataupun keluarga mereka (QS. Al-Mujadalah: 22)Dari Abdullah bin Umar radhiallahuanhu, Nabi shallallahualaihi wa sallam bersabda: Siapa yang menyerupai suatu kaum, ia bagian dari kaum tersebut (HR. Abu Daud, 4031, dihasankan oleh Ibnu Hajar di Fathul Bari, 10/282, dishahihkan oleh Ahmad Syakir di Umdatut Tafsir, 1/152). Dan tidak boleh seorang muslim ikut bergembira dan ikut memeriahkan hari raya orang kafir walaupun tidak berniat merayakannya. Karena dengan melakukan demikian ia telah menyerupai orang-orang kafir. Dalam hadits dari Anas bin Malik radhiallahu anhu, ia berkata: Di masa Rasulullah shallallahu alaihi wa sallam baru hijrah ke Madinah, warga Madinah memiliki dua hari raya yang biasanya di hari itu mereka bersenang-senang. Rasulullah bertanya: Perayaan apakah yang dirayakan dalam dua hari ini?. Warga Madinah menjawab: Pada dua hari raya ini, dahulu di masa Jahiliyyah kami biasa merayakannya dengan bersenang-senang. Maka Rasulullah shallallahualaihi wa sallam bersabda: Sungguh Allah telah mengganti hari raya kalian dengan yang lebih baik, yaitu Idul Adha dan Idul Fithri (HR. Abu Daud, 1134, dishahihkan al-Albani dalam Shahih Abi Daud). al-Majd Ibnu Taimiyah (kakek dari Syaikhul Islam Ibnu Taimiyah) rahimahullah menjelaskan: Hadits ini memberi faedah tentang haramnya tasyabbuh kepada orang kafir dalam hari raya mereka, karena Nabi tidak mentolerir dirayakannya dua hari raya Jahiliyyah tersebut, dan tidak membiarkan penduduk Madinah bermain-main di dua hari raya tersebut padahal sudah menjadi tradisi (Faidhul Qadir, 4/511). Ibnu Hajar al-Asqalani rahimahullah juga menjelaskan: Diambil istinbath (kesimpulan hukum) dari hadits ini (hadits Anas) bahwa terlarangnya bersenang-senang di hari raya kaum musyrikin dan tasyabbuh (menyerupai) kebiasaan mereka (Fathul Baari, 2/442). Oleh karena itu, tidak diperbolehkan pedagang dan pengusaha muslim mengadakan promo dan program diskon khusus natal dan tahun baru masehi. Karena ini bentuk merayakan dan bentuk bersenang-senang di hari raya kaum musyrikin. Serta tasyabbuh dengan kebiasaan mereka. Program promo dan diskon khusus natal dan tahun baru masehi juga bentuk membantu dan memudahkan orang-orang kafir untuk merayakan hari rayanya. Ibnu Hajar al-Haitami rahimahullah, seorang ulama besar dalam madzhab Syafii beliau mengatakan: Kemudian aku lihat ada sebagian ulama kami (Syafiiyyah) yang mutaakhirin telah menyebutkan keterangan yang sesuai dengan apa yang telah kusebutkan. Mereka mengatakan:Di antara bidah yang paling buruk adalah perbuatan kaum muslimin yang mengikuti kaum nasrani di hari-hari raya mereka. Dengan menyerupai mereka dalam makanan mereka, memberi hadiah kepada mereka, dan menerima hadiah dari mereka di hari raya itu. Dan para ulama yang paling banyak memberikan peringatan terhadap hal ini adalah para ulama Mesir. Padahal Nabi shallallahu alaihi wasallam telah bersabda: Barang siapa yang menyerupai suatu kaum, maka dia termasuk dari mereka. Bahkan Ibnul Hajj mengatakan: Tidak halal bagi seorang muslim menjual kepada seorang Nasrani apapun yang termasuk kebutuhan hari rayanya. Baik daging, lauk-pauk, ataupun pakaian. Dan mereka tidak boleh dipinjami apapun (untuk kebutuhan itu), walaupun hanya kendaraan. Karena itu adalah tindakan membantu mereka dalam kekufurannya. Dan wajib bagi para penguasa untuk melarang kaum muslimin dari tindakan tersebut (Fatawa Fiqhiyyah Kubra, 4/239). Syaikh Muhammad bin Shalih al-Munajjid ketika ditanya tentang hukum mengadakan program khusus untuk merayakan Black Friday, beliau mengatakan: Tidak boleh pemilik toko mengkhususkan hari ini untuk mengadakan program diskon. Karena ini merupakan bentuk taklid terhadap orang-orang kafir dan menyerupai mereka. Bahkan semestinya menjalani hari tersebut sebagaimana hari-hari biasanya. Berdasarkan sabda Nabi shallallahu alaihi wa sallam: Siapa yang menyerupai suatu kaum, ia bagian dari kaum tersebut (Fatawa Su-aal wa Jawaab, no.326165). Demikian juga tidak boleh para pedagang dan penguasa muslim mengkhususkan momen natal dan tahun baru untuk mengadakan program promo dan diskon. Boleh memanfaatkan program promo dan diskonAdapun bagi pembeli, boleh-boleh saja memanfaatkan promo atau diskon natal dan tahun baru, karena yang menjadi tujuan mereka adalah berjual-beli dan mencari diskon bukan memeriahkan hari raya orang kafir. Imam Ahmad rahimahullah ketika ditanya tentang hukum membeli di pasar-pasar kaum musyrikin di hari raya mereka, beliau menjawab: Apabila kaum muslimin tidak sampai masuk ke tempat ibadah mereka, namun hanya datang ke pasarnya, maka tidak masalah (Iqtidha Shiratil Mustaqim, 1/517). Syaikh Sulaiman ar-Ruhaili hafizhahullah mengatakan, Tidak mengapa seorang muslim memanfaatkan diskon tahun baru. Karena dengan sekedar melakukan itu, ia tidak dianggap ikut merayakan. Dan perbuatan ini tidak termasuk id. Namun hakikatnya ini adalah sebuah manfaat yang terjadi pada waktu tersebut. Maka tidak mengapa seorang muslim memanfaatkannya (Sumber: Link Youtube / Link Gdrive). Kebolehan ini dengan syarat tidak ikut serta dalam merayakan perayaan mereka dan tidak menyaksikan kemungkaran-kemungkaran yang terkait dengan perayaan mereka. Kesimpulannya,Penjual dan pengusaha muslim tidak boleh membuat promo dan diskon khusus natal dan tahun baru, karena ini bentuk ikut serta dalam merayakan dan menyerupai mereka.Pembeli boleh saja memanfaatkan promo dan diskon yang dibuat oleh orang kafir, karena niatnya sekedar untuk membeli dan mencari diskon, tidak untuk merayakan atau memeriahkan hari raya mereka. Wallaahu alam. Walhamdulillahi rabbil aalamiin, wa shallallaahu ala Nabiyyinaa Muhammadin wa ala aalihi wa shahbihi ajmaiin.

Wanita dan Panahan
Pertanyaan:Bolehkah wanita mengikuti olahraga panahan dan mengikuti latihannya? Jawaban:Alhamdulillahi rabbil alamin, ash shalatu was salamu ala Nabiyyina Muhammadin wa ala alihi was shahbihi ajmain, amma badu. Perlu diketahui bahwa terdapat beberapa hadits yang bicara tentang wanita dan panahan. Di antaranya hadits berikut ini, Dari Atha dari seorang dari suku Hudzail, aku melihat Abdullah bin Amr bin al-Ash rumahnya di tanah halal sedangkan masjid yang menjadi langganan beliau shalat ada di tanah Haram. Saat aku bersama beliau, beliau melihat Ummu Saad putri Abu Jahl menenteng busur panah dan berjalan seperti gaya jalan laki-laki. Beliau bertanya, Siapakah gerangan wanita ini?. Seorang dari suku Hudzail mengatakan, Ini adalah Ummu Saad binti Abu Jahl. Beliau mengatakan bahwa beliau mendengar Rasulullah shallallahualaihi wa sallam bersabda, Bukanlah bagian dari umatku laki-laki yang menyerupai wanita dan wanita yang menyerupai laki-laki (HR. Ahmad no.6875, sanadnya dinilai hasan oleh Syaikh Ahmad Syakir dalam Takhrij Musnad Ahmad). Dalam hadits lain dari Ibnu Abbas radhiyallahuanhuma, ( Ada seorang wanita yang lewat di depan Rasulullah shallallahualaihi wa sallam sambil menenteng busur panah. Rasulullah shallallahualaihi wa sallam lantas bersabda, Allah melaknat wanita yang menyerupai laki-laki dan laki-laki yang menyerupai wanita (HR. Ath-Thabarani dalam al-Mujam al-Ausath, 4/212). Hadits kedua ini, dikatakan oleh al-Haitsami: Diriwayatkan oleh ath-Thabarani dari gurunya yaitu Ali bin Said ar-Razi, ia perawi yang lemah. Adapun perawi yang lainnya tsiqah (Majma az-Zawaid, 8/103). Sedangkan Ali bin Said ar-Razi, pendapat para ulama tentang beliau:* Adz-Dzahabi: Ia adalah hafizh, telah melakukan berbagai perjalanan yang jauh. * Ibnul Qasim al-Andalusi: Ia tsiqah, alim dalam ilmu hadits. * Ad-Daruquthni: Haditsnya bukan apa-apa, ia banyak bersendirian dalam periwayatannya, ia tidak tsiqah. * Ibnu Hajar: Nampaknya ulama yang mencela beliau dikarenakan beliau masuk kepada urusan sulthan (pemerintahan). Dari informasi di atas, kita dapati bahwa Ali bin Said ar-Razi adalah perawi yang tsiqah. Namun ia mendapatkan celaan bukan dari sisi dhabt-nya, melainkan dari sisi masuknya beliau pada urusan pemerintahan. Kesimpulannya, hadits riwayat ath-Thabrani di atas shahih, karena semua perawinya tsiqah. Terlebih jika dikuatkan dengan hadits Abdullah bin Amr bin al-Ash sebelumnya. Makna HaditsHadits ini adalah peringatan bagi para wanita untuk tidak menyerupai laki-laki dalam bentuk apapun, terkhusus dalam berolahraga. Lebih khusus lagi dalam berolahraga panahan. Dalam hadits dari Abdullah bin Abbas radhiyallahuanhu, beliau berkata: Rasulullah shallallahu alaihi wasallam melaknat laki-laki yang menyerupai wanita dan para wanita yang menyerupai laki-laki (HR. Bukhari no. 5885). Bukan berarti olahraga panahan itu haram bagi wanita, namun jangan sampai dalam berolahraga panahan ia menyerupai laki-laki. Syaikh Muhammad Shalih al-Munajjid menjelaskan: .  Makna yang nampak dari hadits ini adalah bahwa penyerupaan terhadap laki-laki yang disebutkan dalam hadits adalah dari sisi cara menenteng busur panah. Wanita yang disebutkan dalam hadits menenteng busur panah seperti laki-laki. Atau dari sisi gaya berjalannya, seperti gaya berjalan laki-laki. Sebagaimana ditegaskan dalam lafadz hadits. Adapun jika wanita sekedar berolahraga panahan tanpa bergaya jalan seperti laki-laki dan tanpa berpakaian seperti laki-laki, dan tanpa menenteng busur seperti laki-laki, maka tidak mengapa. Karena hukum asalnya mubah (Fatawa Islam Sual wa Jawab, no.364067). Olahraga panahan memang dianjurkan untuk dipelajari. Dari sahabat Uqbah bin Amir radhiyallahuanhu: .  .  .  Aku mendengar Rasulullah shallallahualaihi wa sallam berkhutbah di atas mimbar. Tentang ayat (yang artinya) Dan persiapkanlah bagi mereka al-quwwah (kekuatan) yang kalian mampu (QS. al-Anfal: 60) Rasulullah shallallahualaihi wa sallam bersabda: Ketahuilah bahwa al-quwwah itu adalah memanah (sampai 3 kali) (HR. Muslim no. 1917). Namun anjuran latihan memanah ini ditujukan kepada para laki-laki. Karena alasan dianjurkannya latihan memanah adalah dalam rangka persiapan jihad fi sabilillah. Sedangkan wanita tidak diperintahkan untuk berjihad. Aisyah radhiyallahu anha bertanya kepada Rasulullah shallallahualaihi wa sallam, Wahai Rasulullah, apakah ada jihad bagi wanita? Beliau menjawab, Jihad yang tidak ada peperangan di dalamnya, yaitu haji dan umrah (HR. Ibni Majah II/968, no. 2901, dishahihkan al-Albani dalam Shahih al-Jamiish Shaghir no. 2345). Maka olahraga panahan bagi wanita tidak sampai level disunnahkan, namun sekedar mubah (boleh) saja. Dan olahraga panahan yang mubah ini berubah menjadi haram jika membuat wanita menyerupai laki-laki atau jika dilakukan sambil bercampur baur dengan laki-laki. Syaikh Abdul Aziz bin Baz rahimahullah memberikan nasehat: .  Olahraga itu banyak macamnya, dan itu merupakan kalimat yang umum. Maka olahraga untuk anak-anak wanita dengan berbagai macam jenisnya, ini (asalnya) tidak melanggar syariat yang suci ini. Misalnya para wanita jalan kaki bersama-sama di tempat yang khusus bagi wanita, tidak bercampur-baur dengan lelaki, dan tidak ada lelaki yang melihat mereka, atau olahraga renang bagi wanita di rumah mereka atau sekolah renang khusus bagi wanita, yang tidak terlihat oleh lelaki dan tidak ada lelaki. Ini tidak mengapa. Adapun olahraga yang terdapat ikhtilat (campur-baur) antara lelaki dan wanita, atau lelaki bisa melihat mereka, atau menyebabkan keburukan bagi kaum Muslimin maka tidak boleh (Fatawa Nurun alad Darbi). Maka wanita boleh saja mengikuti latihan panahan selama tidak membuat mereka menyerupai laki-laki dan dilakukan di tempat yang khusus bagi wanita serta di sana tidak ada kaum lelaki yang melihat mereka. Wallahu alam. Walhamdulillahi rabbil alamin, washallallahu ala Nabiyyina Muhammadin wa ala alihi washahbihi ajmain.

Benarkah Bom Bunuh Diri Termasuk Amaliyah Istisyhadiyah?
Pertanyaan:Akhir-akhir ini terjadi lagi peristiwa bom bunuh diri yang dilakukan oleh orang yang mengaku sedang berjihad. Konon yang ia lakukan disebut sebagai amaliyah istisyhadiyah. Yang saya ingin tanyakan, apa yang dimaksud dengan amaliyah istisyhadiyah? Mohon penjelasannya. Jawaban:Alhamdulillahi rabbil alamin, ash shalatu was salamu ala Nabiyyina Muhammadin wa ala alihi was shahbihi ajmain, amma badu. Bom bunuh diri bukanlah jihad sama sekali. Bagaimana mungkin bom bunuh diri adalah jihad, padahal bunuh diri itu dilarang dalam Islam dan termasuk dosa besar? Allah taala berfirman, * Dan janganlah kamu membunuh dirimu; sesungguhnya Allah adalah Maha Penyayang kepadamu. Dan barang siapa berbuat demikian dengan melanggar hak dan aniaya, maka Kami kelak akan memasukkannya ke dalam neraka. Yang demikian itu adalah mudah bagi Allah. (QS. An Nisa: 29-30)Dari Tsabit bin ad-Dhahhak radhiyallahu anhu, Nabi shallallahu alaihi wa sallam bersabda, Barang siapa yang membunuh dirinya dengan sesuatu di dunia, dia akan diadzab dengan hal itu di hari kiamat (HR. Bukhari no. 6105, Muslim no. 110). Bahkan sebagian ulama memandang perbuatan bunuh diri adalah kekufuran (walaupun ini pendapat yang lemah), karena melihat zahir dari beberapa dalil. Di antaranya, dari Jundub bin Abdillah radhiyallahu ahu, Nabi shallallahu alaihi wasallam juga bersabda, Dahulu ada seorang lelaki yang terluka, dia putus asa lalu mengambil sebilah pisau dan memotong tangannya. Darahnya terus mengalir hingga dia mati. Allah Taala berfirman, Hamba-Ku mendahului-Ku dengan dirinya, maka Aku haramkan baginya surga (HR. Bukhari no. 3463, Muslim no. 113). Namun yang tepat, orang yang bunuh diri itu tidak keluar dari Islam, namun mereka terjerumus dalam kufur asghar yang tidak mengeluarkan dari Islam. Ala kulli haal, tidak mungkin perbuatan yang fatal dan merupakan dosa besar seperti ini justru dianggap jihad?! Adapun mengenai amaliyah istisyhadiyah, kata istisyhadiyah secara bahasa artinya mencari status syahid. Yaitu upaya seseorang untuk mendapatkan kematian dengan status syahid atau syuhada dalam jihad fi sabilillah. Amalan ini disyariatkan dalam Islam, namun dilakukan dalam perang dan jihad yang syari, bukan dalam kondisi aman. Dan amaliyah istisyhadiyah yang dilakukan para salaf terdahulu bukan dengan bunuh diri, namun dengan menerjang musuh walaupun musuh dalam jumlah besar. Di antara dalil disyariatkannya amalan ini, adalah firman Allah taala: Dan di antara manusia ada orang yang mengorbankan dirinya untuk mencari keridhaan Allah. Dan Allah Maha Penyantun kepada hamba-hamba-Nya (QS. Al-Baqarah: 207). Ibnu Katsir menyebutkan: Ketika Hisyam bin Amir maju sendirian menerjang kedua sayap barisan musuh, sebagian orang memprotes perbuatannya itu (karena dianggap menjatuhkan dirinya ke dalam kebinasaan). Maka Umar bin Khattab dan Abu Hurairah serta sahabat yang lain membantah protes tersebut, lalu mereka membacakan ayat ini (Tafsir Ibnu Katsir, 1/226). Imam asy-Syafii rahimahullah mengatakan: , Menurutku tidak mengapa jika seseorang menerjang banyak musuh seorang diri dan bersegera melakukannya. Walaupun kemungkinan besar ia akan mati. Karena dahulu ini pun dilakukan para sahabat di hadapan Rasulullah shallallahu alaihi wa sallam. Karena seorang Anshar yang menerjang kaum musyrikin (dalam perang) seorang diri di perang Badar setelah Nabi shallallahu alaihi wa sallam mengumumkan bahwa mereka akan mendapatkan kebaikan (yaitu surga). Kemudian orang Anshar itu pun meninggal (Al-Umm, 4/169). Demikian juga hadits dari Shuhaib bin Sinan radhiyallahuanhu, tentang seorang pemuda yang tegar dalam mempertahankan tauhid. Pemuda tersebut berkata kepada raja yang musyrik, . . . . .Engkau tidak akan mampu membunuhku hingga kau mau melakukan yang aku perintahkan. Raja bertanya: Apa yang kau perintahkan?. Pemuda itu berkata: Kumpulkan semua orang di tanah yang luas lalu saliblah aku di atas pelepah kurma, lalu ambillah anak panah dari sarung panahku lalu ucapkan: Bismillah, Rabbil ghulam. Kemudian tembak aku dengan panah. Bila engkau melakukannya kau akan mampu membunuhku. Akhirnya raja itu pun melakukannya. Ia mengumpulkan orang-orang di tanah lapang, kemudian menyalib pemuda tersebut di atas pelepah kurma, lalu melesakkan panah kepadanya sambil berkata: Bismillah, Rabbil ghulam. Anak panah itu pun menancap di pelipis pemuda tadi. Lalu pemuda itu pun meletakkan tangannya di pelipisnya kemudian mati. Orang-orang pun lalu berkata: Kami beriman terhadap Rabb pemuda itu! Kami beriman terhadap Rabb pemuda itu! Kami beriman terhadap Rabb pemuda itu! (HR. Muslim no.3005). Dalam hadits ini, amaliyah istisyhadiyah dilakukan oleh sang pemuda demi membuat orang-orang bertauhid kepada Allah. Ia mengorbankan dirinya, namun ia tidak membunuh dirinya sendiri. Sang raja musyrik lah yang membunuhnya. Syaikh Muhammad bin Shalih al-Utsaimin menjelaskan hadits ini dengan mengatakan: Seseorang dibolehkan untuk mengorbankan dirinya demi kemaslahatan umat Muslim secara umum. Karena pemuda ini memberi petunjuk kepada raja bagaimana cara membunuhnya, sehingga akhirnya ia pun mati (Syarah Riyadhus Shalihin, 1/165). Beliau juga menegaskan: Amalan ini tidak boleh dilakukan kecuali jika ada maslahat yang besar untuk Islam. Jika memang ada maslahat yang besar dan manfaat yang besar untuk Islam, maka hukumnya boleh (Liqa asy-Syahri, 20/74). Syaikh Muhammad Nashiruddin al-Albani pernah ditanya, Ada kekuatan pasukan yang disebut sebagai pasukan komander. Yang mereka punya kekuatan untuk mempersulit musuh dalam perang. Jadi mereka membentuk pasukan berani mati yang memasang bom di daerah musuh dan menyerang tank musuh, dan akhirnya mereka terbunuh. Apakah ini termasuk bunuh diri?. Beliau menjawab, Ini tidak dianggap sebagai bunuh diri. Karena bunuh diri itu jika seseorang membunuh dirinya sendiri untuk melepaskan diri dari kehidupan yang sulit ini. Adapun apa yang Anda tanyakan ini adalah jihad fi sabilillah Bunuh diri itu adalah dosa besar dalam Islam. Tidaklah seseorang melakukannya kecuali karena murka kepada Allah dan tidak ridha terhadap ketetapan Allah. Adapun yang ditanyakan ini, bukanlah bunuh diri. Sebagaimana amalan seperti ini dilakukan oleh sebagian sahabat Nabi, mereka menerjang sekelompok pasukan musuh dari kalangan orang kafir dengan pedang mereka. Dan mereka tetap terus lakukan demikian sampai akhirnya kematian mendatangi mereka dalam keadaan bersabar (Silsilah al-Huda wan Nur, rekaman nomor 134). Sehingga dari penjelasan-penjelasan di atas jelas bahwa amaliyah istisyhadiyah yang syari itu dilakukan jika memenuhi syarat berikut:Dilakukan di jihad perang melawan orang-orang kafir, bukan dalam kondisi amanDilakukan dalam jihad yang syari, yaitu yang tidak menyimpang dari aturan syariatDilakukan hanya jika ada maslahat yang besar bagi kaum Muslimin secara umumTidak dengan cara membunuh diri sendiri, namun terbunuh oleh musuhSehingga jelaslah dari sini bahwa bom bunuh diri bukanlah amaliyah istisyhadiyah yang syari. Oleh karena itu, aksi bom bunuh diri dalam perang dan jihad yang syari pun dilarang oleh mayoritas ulama kibar Ahlussunnah seperti Syaikh Abdul Aziz bin Baz, Syaikh Muhammad bin Shalih al-Utsaimin, Syaikh Shalih al-Fauzan, Syaikh Shalih Alu Syaikh dan selain mereka -semoga Allah merahmati mereka-. Syekh Abdullah bin Jibrin menjelaskan, Dan apa yang terjadi beberapa waktu lalu, berupa aksi pengeboman yang menyebabkan banyak korban jiwa serta korban luka-luka, tidak ragu lagi ini merupakan kejahatan yang mengerikan. Dan pengeboman ini menyebabkan korban jiwa dan korban luka dari orang-orang yang dijamin keamanannya serta juga kaum muslimin yang ada di tempat-tempat tersebut. Dan ini tidak ragu lagi merupakan pengkhianatan, dan merupakan gangguan terhadap orang-orang yang dijamin keamanannya serta membahayakan mereka. Orang-orang yang melakukan perbuatan ini adalah orang-orang mujrim (jahat). Keyakinan mereka bahwasanya perbuatan ini adalah jihad dengan alasan bahwa orang-orang yang ada di tempat tersebut adalah orang kafir dan halal darahnya, kami katakan, ini adalah sebuah kesalahan. Tidak diperbolehkan memerangi mereka, dan perang tidak terjadi kecuali setelah memberikan pemberitahuan perang kepada pihak kuffar dan setelah sepakat untuk membatalkan perjanjian yang telah dibuat. Berdasarkan firman Allah taala, Dan jika kamu khawatir akan (terjadinya) pengkhianatan dari suatu golongan, maka kembalikanlah perjanjian itu kepada mereka dengan cara yang jujur (QS. Al-Anfal: 58). Maka tidak boleh memerangi mereka yang dijamin keamanannya, demi kemaslahatan. Bahkan dengan memerangi mereka akan timbul mafsadah syariyyah, yaitu kaum Muslimin dituduh sembarangan sebagai kaum pengkhianat atau dituduh sebagai kaum teroris (Sumber: web ibn-jebreen.com fatwa nomor 5318). Jika bom bunuh diri dalam perang yang syari saja tidak diperbolehkan dalam Islam dan itu bukan amaliyah istisyhadiyah, maka apalagi jika bom bunuh diri berupa praktek terorisme di tengah masyarakat?! Bahkan yang menjadi korbannya adalah kaum Muslimin sendiri. Jelas ini lebih keliru dan lebih tidak diperbolehkan lagi. Semoga Allah taala memberi taufik kepada kaum Muslimin dalam menggapai perkara-perkara yang Allah ridhai dan semoga Allah jauhkan kaum Muslimin dari keburukan syubhat serta syahwat. Walhamdulillahi rabbil alamin, washallallahu ala Nabiyyina Muhammadin wal ala alihi washahbihi ajmain.

Ahlussunnah Bukan Mujassimah
Pertanyaan:Mohon penjelasannya ustadz, apa yang dimaksud dengan mujassimah? Karena ada yang mengatakan kalau kita meyakini Allah taala istiwa di atas Arsy, Allah taala memiliki tangan untuk mencipta dan menggenggam, Allah taala turun ke langit dunia, berarti kita mujassimah. Jawaban:Alhamdulillahi hamdan katsiran thayyiban mubarakan fihi, kama yuhibbu rabbuna wa yardha. Ash shalatu was salamu ala nabiyyina Muhammadin wa ala alihi was shahbihi ajmain. Amma badu,Sekte-Sekte yang Memiliki Pemikiran TajsimPemikiran tajsim, pelakunya disebut mujassimah, adalah satu satu firqah (sekte) yang menyimpang, yang meyakini bahwa Allah subhanahu wa taala memiliki jism (badan) seperti manusia, namun tidak sama dengan semua manusia yang ada. Dewan Fatwa Islamweb menjelaskan, .  Al Mujassim adalah sekte yang menggambarkan bahwa Allah memiliki jism (badan) dan shurah (bentuk). Seperti sekte Hisyamiyah yang mengatakan bahwa Allah itu berukuran tujuh jengkal dengan ukuran jengkal milik Allah sendiri. Maha Tinggi Allah dari apa yang mereka sebutkan itu, yang merupakan kezaliman yang besar (terhadap Allah). Sedangkan tasybih adalah orang yang menyerupakan Allah dengan sifat-sifat makhluk. Tasybih akan membawa kepada tajsim (Fatwa Islaweb no. 112402). Juga dijelaskan, Sebagian mujassimah mengklaim bahwa bentuk Allah taala sama seperti bentuk manusia, memiliki rambut, daging, darah dan anggota badan (Fatwa Islamweb no. 42748). Oleh Abul Hasan Al Asyari dalam kitab Maqalat Islamiyyin, pemikiran tajsim ini dianggap sebagai pemikirannya Muqatil bin Sulaiman Al Balkhi (wafat 150H), penulis kitab Tafsir Al Kabir atau Tafsir Muqatil. Syaikh Dr. Abdullah bin Shalih Al Ghasan menjelaskan bahwa ada tiga sekte besar yang memiliki pemikiran tajsim, yaitu:1. Sekte Hisyamiyah, pengikut Hisyam bin Al Hakam. Mereka meyakini bahwa Allah itu memiliki ukuran panjang, lebar dan tebal. Dan panjangnya sama dengan lebarnya, lebarnya sama dengan tebalnya. Dan bahwasanya Allah memiliki warna, rasa dan aroma. Dan bahwasanya Allah itu berukuran tujuh jengkal dengan ukuran jengkal milik Allah sendiri. 2. Sekte Al Jawaribiyah, pengikut Daud Al Jawaribi. Mereka mengklaim bahwa Allah taala memiliki rambut, daging, darah dan semua anggota badan manusia kecuali kemaluan dan jenggot. 3. Sekte Karomiyah, pengikut Muhammad bin Karom as Sijistani. Mereka mengklaim bahwa Allah memiliki anggota tubuh seperti manusia dan itu adalah sumber dari semua bentuk manusia. Dan ada sekte-sekte lainnya yang memiliki pemikiran tajsim dengan pemikiran yang berbeda-beda dan bermacam-macam. (Daawa al-Munawiin li Syaikhil Islam Ibni Taimiyah, hal. 139 161). Ahlussunnah Mengingkari Tajsim dan TasybihAkidah tajsim merupakan bagian dari tasybih, yaitu meyakini bahwa Allah taala semisal dengan makhluk-Nya. Ini adalah akidah yang diingkari oleh para salafus shalih dan semua ulama Ahlussunnah. Tidak ada di antara mereka yang meyakini bahwa Allah mirip atau semisal dengan para hamba-Nya. Berdasarkan firman Allah taala: Allah tidak semisal dengan suatu apapun. Namun ia Maha Mendengar lagi Maha Melihat (QS. Asy Syura: 11). Allah taala juga berfirman: Jangan kalian membuat permisalan untuk Allah. Karena Allah lebih mengetahui dan kalian tidak mengetahui (QS. An Nahl: 74). Abu Utsman Ali Ash Shabuni rahimahullah mengatakan: Ahlussunnah menetapkan sifat-sifat bagi Allah jalla jalaluhu sesuai dengan sifat-sifat yang Ia tetapkan dalam kitab-Nya. Dan ditetapkan oleh lisan Rasul-Nya shallallahualaihi wa sallam. Ahlussunnah tidak meyakini bolehnya menyerupakan sifat Allah dengan sifat makhluk-Nya (Aqidatus Salaf wa Ash-habil Hadits, hal. 160). Ibnu Taimiyah rahimahullah berkata: [:11].  [:11].  Madzhab salaf itu di antara ekstrem kanan dan ekstrem kiri. Madzhab salaf pertengahan antara dua kubu yang menyimpang. Madzhab salaf menetapkan sifat-sifat Allah namun menafikan adanya keserupaan antara Allah dan makhluk-Nya. Allah taala berfirman (yang artinya): Allah tidak serupa dengan satu apapun (QS. Asy Syura: 11). Ayat ini membantah orang yang berpemikiran tasybih dan tamtsil. Allah taala berfirman (yang artinya): Allah Maha Mendengar lagi Maha Melihat (QS. Asy Syura: 11). Ayat ini membantah orang yang menafikan sifat Allah (Majmu Al Fatawa, 5/196). Demikian juga Syaikh Muhammad bin Abdul Wahhab, dijelaskan Islamweb: - Adapun Syaikh Imam Muhammad bin Abdul Wahhab rahimahullah, telah dipersaksikan oleh para ulama yang adil bahwa beliau adalah ulama yang istiqomah melakukan perbaikan umat. Beliau adalah orang yang memperbaiki umat dan memperbaharui penerapan agama ketika masyarakat sudah jauh dari tauhid di zamannya. Dan beliau berlepas diri dari tasybih dan tajsim (Fatwa Islaweb no. 19144). Syaikh Muhammad bin Shalih Al Utsaimin menjelaskan, Golongan kedua yang sesat dalam bab nama dan sifat Allah adalah al musyabbihah, yang mereka menetapkan nama dan sifat Allah disertai penyerupaan Allah taala dengan makhluk-Nya. Dengan dalih bahwasanya itu adalah konsekuensi dari dalil dan bahwasanya Allah berbicara kepada para hamba-Nya dengan apa yang mereka pahami. Ini adalah klaim yang batil (Nubdzah fil Aqidah al-Islamiyah, hal. 28). Dari penjelasan-penjelasan di atas jelaslah bahwa Ahlussunnah berlepas diri dari akidah tasybih dan tajsim. Menetapkan Sifat Secara Hakiki Adalah Ijma SalafAkidah Ahlussunnah adalah menetapkan nama-nama dan sifat Allah yang terdapat dalam Al Quran dan As Sunnah secara hakiki dan apa adanya. Syaikh Muhammad bin Shalih Al Utsaimin menegaskan, Iman terhadap nama dan sifat Allah adalah menetapkan nama-nama dan sifat Allah yang ditetapkan oleh Allah dalam Kitab-Nya, atau ditetapkan oleh Rasulullah shallallahualaihi wa sallam dalam Sunnahnya, dengan nama dan sifat yang layak bagi Allah, tanpa melakukan tahrif (mengubah teks atau makna), tanpa tathil (menolak makna), tanpa takyif (menggambarkan) dan tanpa tamtsil (menyamakan Allah dengan makhluk) (Nubdzah fil Aqidah al-Islamiyah, hal. 27). Dan tidak ada di antara salafus shalih yang mentakwil ayat-ayat sifat. Semisal ayat-ayat bahwa Allah memiliki tangan, memiliki dua mata, memiliki kaki dan semisalnya. Mereka ijma (sepakat) untuk memahami ayat-ayat tentang sifat Allah apa adanya, sesuai makna zhahirnya tanpa di-takwil atau di-tahrif, tanpa digambarkan bagaimana sifatnya, dan tanpa diserupakan dengan makhluk-Nya. Syaikhul Islam Ibnu Taimiyah rahimahullah mengatakan: .  Semua ayat-ayat tentang sifat Allah di dalam Al Quran, tidak ada perbedaan di antara para sahabat Nabi dalam menafsirkannya. Aku telah menelaah kitab-kitab tafsir yang mengandung riwayat-riwayat dari para sahabat Nabi, dan juga perkataan para sahabat dalam hadits-hadits, dan aku telah mencarinya dalam waktu yang lama, sesuai dengan yang Allah kehendaki, dari kitab-kitab besar dan kitab-kitab kecil, lebih dari 100 kitab tafsir. Namun aku tidak menemukan sampai sekarang ada seorang sahabat Nabi pun yang menakwilkan satu saja dari ayat-ayat tentang sifat Allah atau menakwilkan hadits-hadits tentang sifat Allah sehingga mereka tidak memaknainya sesuai makna yang dipahami dari ayat (Al Majmu Al Fatawa, 6/394). Ibnu Abdil Barr rahimahullah mengatakan: Ahlussunnah sepakat untuk menetapkan sifat-sifat Allah yang terdapat dalam Al Quran dan As Sunnah semuanya, dan mengimani semuanya, serta memaknainya secara hakiki bukan secara majaz. Namun Ahlussunnah tidak mendeskripsikan sifat-sifat tersebut sama sekali dan tidak membatasi dengan sifat-sifat tertentu (At Tamhid, 7/145). Imam Malik rahimahullah berkata: ( Jauhilah bidah!. Lalu ada yang bertanya, Wahai Abu Abdillah (Imam Malik), bidah itu apa?. Beliau menjawab, Ahlul bidah adalah orang-orang yang berbicara masalah nama Allah, sifat Allah, kalam Allah, ilmu Allah dan qudrah Allah, namun mereka berkata-kata dalam hal tersebut yang tidak pernah dikatakan oleh para sahabat dan tabiin (Ahadits fi Dzammil Kalam, karya Al Muqri, hal. 82). Apakah Menetapkan Sifat Berarti tajsim? Kita telah sampaikan ijma salaf tentang hal ini dan perkataan para imam-imam besar Ahlusunnah yang menetapkan ayat-ayat serta hadits-hadits sifat apa adanya tanpa mentakwil. Jika menetapkan nama dan sifat Allah secara hakiki dan apa adanya dianggap tajsim, sama saja menuduh para salaf dan para imam Ahlussunnah melakukan tajsim. Imam Asy Syafii rahimahullah pun mengimani ayat-ayat dan hadits-hadits sifat apa adanya, beliau mengatakan: Aku beriman kepada Allah dan beriman kepada ayat-ayat yang datang dari Allah sesuai dengan makna yang Allah inginkan. Aku beriman kepada Rasulullah, dan beriman kepada sabda-sabda yang datang dari Rasulullah, sesuai dengan makna yang Rasulullah inginkan (Lumatul Itiqad, hal. 7). Kemudian, Syaikh Muhammad bin Shalih Al Utsaimin menjelaskan bahwa orang-orang yang menolak untuk menetapkan sifat-sifat Allah apa adanya akan terjerumus pada dua kebatilan:Pertama, secara tidak langsung mereka menuduh bahwasanya ayat-ayat Al Quran itu kontradiktif. Karena sebagiannya menetapkan sifat-sifat bagi Allah termasuk sifat tangan, mata dan kaki. Dan sebagiannya menafikan keserupaan Allah dengan makhluk. Jika menetapkan sifat-sifat di atas termasuk tajsim, maka sama saja menuduh Al Quran kontradiktif. Kedua, adanya kesamaan nama atau sifat pada dua hal tidak berkonsekuensi dua hal tersebut sama dan serupa. Contohnya Anda melihat dua orang A dan B yang sama-sama mendengar, melihat dan berbicara. Namun tidak berarti pendengaran A dan B sama, tidak berarti penglihatan A dan B sama, tidak berarti kemampuan bicara A dan B sama. Jika demikian perbedaan yang terjadi pada dua makhluk, maka perbedaan antara makhluk dengan Allah lebih besar lagi (Nubdzah fil Aqidah al-Islamiyah, hal. 27-28). Maka jelas bahwa menetapkan nama dan sifat Allah apa adanya secara hakiki, bukanlah tajsim. Nuaim bin Hammad rahimahullah mengatakan: Siapa yang menyerupakan Allah dengan makhluk-Nya, maka ia kufur. Siapa yang menolak menetapkan sifat yang Allah tetapkan untuk dirinya, maka dia kufur. Namun menetapkan sifat yang Allah tetapkan untuk diri-Nya atau ditetapkan oleh Rasul-Nya, bukanlah menyamakan Allah dengan makhluk (Syarah Ushul Itiqad Ahlissunnah karya Al Lalikai, 3/532). Mutazilah pun Menuduh Asyariyah sebagai MujassimahJika orang yang berpegang pada akidah ini dituduh mujassimah (meyakini Allah punya jism [badan]), maka sesungguhnya tidak perlu dihiraukan. Karena semua yang menafikan sifat-sifat Allah akan menuduh orang-orang yang menetapkan sifat sebagai mujassimah. Bahkan mutazilah pun menuduh asyariyah, karomiyah dan kullabiyah sebagai mujassimah. Syaikhul Islam Ibnu Taimiyah rahimahullah menjelaskan: Mutazilah dan yang semisal mereka, melabeli orang-orang shifatiyyah (yaitu yang meyakini Allah punya sifat hidup, ilmu, kekuasaan, pendengaran, penglihatan, berfirman) sebagai mujassimah, atau musyabbihah, atau hasyawiyah. Dan orang-orang shifatiyyah yang dimaksud di sini adalah: para salaf dan imam-imamnya, dan seluruh sekte yang menetapkan (sebagian sifat) seperti kulabiyah, karomiyah, asyariyah, salimiyah dan sekte lainnya (Majmu Al Fatawa, 6/40). Dan sejak dahulu ahlul bidah memang biasa melabeli Ahlussunnah sebagai mujassimah atau musyabbihah. Abu Hatim Ar Razi rahimahullah mengatakan: * Ciri-ciri ahlul bidah adalah senang mencela Ahlul Atsar (orang-orang yang berpegang pada hadits)* Ciri-ciri orang zindiq (munafik) adalah senang melabeli Ahlul Atsar dengan sebutan Hasyawiyyah, karena mereka ingin menolak atsar (hadits)* Ciri-ciri Qadariyah adalah senang melabeli Ahlussunnah dengan sebutan Mujbirah (Jabariyah)* Ciri-ciri Jahmiyah adalah senang melabeli Ahlussunnah dengan sebutan Musyabbihah* Ciri-ciri Rafidhah adalah senang melabeli Ahlul Atsar dengan sebutan Nabitah atau Nashibah (Nashibi)(Aqidatus Salaf Ashabil Hadits, hal. 105). Sehingga tuduhan seperti ini sejatinya tidak perlu dihiraukan. Semoga Allah taala memberi taufik kepada kaum muslimin agar berakidah yang benar sebagaimana akidah salafus shalih dan memberikan petunjuk kepada orang-orang yang menyimpang kepada jalan yang benar. Wallahu alam. Walhamdulillahi rabbil alain, washallallahu ala Nabiyyina Muhammadin wal ala alihi washahbihi ajmain.

Rincian Hukum Berpegangan Tangan dengan Istri di Depan Umum
Pertanyaan:Apakah benar bahwa tidak boleh berpegangan tangan dengan istri di tempat umum? Mohon penjelasannya. Jawaban:Alhamdulillahi rabbil alamin, ash shalatu was salamu ala Nabiyyina Muhammadin wa ala alihi was shahbihi ajmain, amma badu. Bermesraan dan juga berpegangan tangan dengan istri memang tidak dihukumi haram dan berdosa jika melakukannya. Namun perbuatan demikian termasuk akhlak yang kurang terpuji dan merusak wibawa seorang muslim. Karena kita diperintahkan untuk menghiasi diri dengan sifat malu dan menjaga wibawa. Nabi shallallahualaihi wa sallam bersabda: Iman itu enam puluh sekian cabang, dan malu adalah salah satu cabang dari iman. (HR. Al Bukhari 9, Muslim 35). Rasulullah shallallahualaihi wa sallam juga bersabda: Sifat malu itu tidak datang kecuali dengan kebaikan (HR. Al Bukhari no.6117, Muslim no.37). Kita juga diperintahkan menjaga wibawa dan menjauhkan diri dari perkara yang bisa merusak wibawa. Rasulullah shallallahualaihi wa sallam bersabda: Tinggalkanlah hal-hal yang membuatmu perlu meminta udzur setelahnya (HR. Dhiya Al Maqdisi dalam Ahadits Al Mukhtarah, 1/131 Dihasankan oleh Al Albani dalam Silsilah Ahadits Shahihah, 1/689). Para ulama menjelaskan bahwa bermesraan dengan istri di depan umum termasuk khawarimul muruah (hal yang menjatuhkan wibawa dan kemuliaan akhlak). An-Nawawi dalam kitab al-Minhaj menyebutkan di antara khawarimul muruah adalah: Mencium istrinya dan budaknya di depan orang-orang. Asy-Syarbini dalam kitab al-Mughni menambahkan:(( ) ( ) Maksudnya, mencium istrinya dan budak miliknya di depan orang-orang atau meletakkan tangannya di bagian tubuh istri/budaknya yang biasanya merupakan tempat bercumbu, seperti pada dadanya atau semisalnya. Demikian juga, perbuatan berpegangan tangan dan bermesraan dengan istri di tempat umum akan menjadi fitnah (cobaan) bagi orang-orang yang melihat. Terlebih mereka yang tidak bersama istrinya. Sehingga akan timbul fantasi-fantasi dan keinginan-keinginan yang akan merusak dan membahayakan. Allah taala berfirman tentang fitnah (godaan) dari sisi wanita: Dijadikan indah pada (pandangan) manusia kecintaan kepada apa-apa yang diingini, yaitu: wanita-wanita, anak-anak, harta yang banyak dari jenis emas, perak, kuda pilihan, binatang-binatang ternak, dan sawah ladang. Itulah kesenangan hidup di dunia dan di sisi Allah-lah tempat kembali yang baik (surga) (QS. Al-Imran: 14). Dan fitnah (godaan) ini juga mengancam para wanita. Allah taala berfirman: Katakanlah kepada orang laki-laki yang beriman: Hendaklah mereka menahan pandangannya, dan memelihara kemaluannya; yang demikian itu adalah lebih suci bagi mereka, sesungguhnya Allah Maha Mengetahui apa yang mereka perbuat. Katakanlah kepada wanita yang beriman: Hendaklah mereka menahan pandangannya, dan kemaluannya, dan janganlah mereka menampakkan perhiasannya, kecuali yang (biasa) nampak dari padanya (QS. An-Nur: 30-31). Adanya perintah untuk menjaga pandangan bagi laki-laki dan wanita menunjukkan bahayanya fitnah (godaan) dari lawan jenis secara umum, tidak hanya godaan wanita terhadap laki-laki. Maka hendaknya menjauhkan diri dari semua perkara yang menimbulkan fitnah (godaan) bagi kaum Muslimin. Syaikh Musthafa al-Adawi pernah ditanya, Bolehkan suami dan istri saling melempar rayuan di depan para wanita yang lain atau di depan orang banyak, seperti di Facebook?. Beliau menjawab:Jangan lakukan demikian! Jangan lakukan! Antara engkau dan pasanganmu silakan lakukan apa yang engkau inginkan. Namun saling bermesraan di hadapan banyak orang, ini bukan termasuk akhlak yang mulia dan perilaku seperti ini tidak ada dalam petunjuk Nabi shallallahualaihi wa sallam dalam sepengetahuan saya, wallahu alam (Sumber: https://www.youtube.com/watch?v=54qUgW_Hg4o). Syaikh Utsman al-Khamis pernah ditanya, Bolehkah mencium istri di hadapan para hadirin dalam acara pesta pernikahan, ketika itu banyak para wanita hadirin yang bukan termasuk karib-kerabat?. Beliau menjawab:Tidak boleh sama sekali! Tidak boleh melakukan demikian! Saya tidak mengatakan haram hukumnya, karena dia adalah istrinya yang sah. Namun tidak baik dan tidak layak ia mencium istrinya di hadapan banyak orang. Kecuali jika ia sekedar mencium di kepalanya atau cium pipi seperti ketika ia mencium saudarinya sendiri, maka ini tidak mengapa (Sumber: https://www.youtube.com/watch?v=6-7I92L9Lgw). Namun boleh berpegangan tangan dengan istri di depan umum jika ada kebutuhan. Semisal menjaga istri agar tidak terjatuh, atau agar tidak tersesat, atau agar tidak terdesak oleh orang-orang. Syaikh Zaid bin Muhammad al-Madkhali pernah ditanya, Bolehkah seorang suami memegang tangan istrinya di hadapan orang-orang?. Beliau menjawab:Jika sang istri berhijab dengan sempurna dan sang suami khawatir terjadi gangguan pada istrinya, seperti khawatir tertabrak mobil, atau karena tempatnya terlalu berdesakan, maka sudah seharusnya suami memegang tangan istrinya. Ini tidak mengapa, tidak ada aib dan tidak ada dosa. Adapun berpegangan tangan sekedar untuk main-main atau bermesraan maka tidak boleh dilakukan di depan orang-orang. Demikian. (Sumber: https://www.youtube.com/watch?v=LRtzETDZNW4). Kesimpulannya, berpegangan tangan dengan istri di depan umum hendaknya dihindari jika tidak ada kebutuhan. Karena ini akhlak yang kurang terpuji dan menjatuhkan wibawa. Namun jika ada kebutuhan untuk itu maka tidak mengapa. Wallahu alam. Wallahu alam. Walhamdulillahi rabbil alamin, washallallahu ala Nabiyyina Muhammadin wa ala alihi washahbihi ajmain.

Adakah Ulama yang Membolehkan Menyentuh Wanita Nonmahram?
Pertanyaan:Saya sering melihat tokoh agama di televisi yang bersalaman dengan wanita yang bukan mahram. Setahu saya tidak diperbolehkan bersentuhan dengan lawan jenis yang bukan mahram. Tapi yang membuat saya heran mengapa para tokoh agama tersebut melakukannya? Yang saya ingin tanyakan, kira-kira mereka mengikuti pendapat madzhab apa? Jawaban:Alhamdulillahi rabbil alamin, ash shalatu was salamu ala Nabiyyina Muhammadin wa ala alihi was shahbihi ajmain, amma badu. Lelaki bersentuhan atau bersalaman dengan wanita nonmahram jelas tidak diperbolehkan. Berdasarkan hadits dari Maqal bin Yasar radhiyallahuanhu, Nabi shallallahualaihi wa sallam bersabda: Andai kepala seseorang di antara kalian ditusuk dengan jarum besi itu lebih baik daripada menyentuh wanita yang tidak halal (HR. Ar Ruyani dalam Musnadnya no.1283, Ath Thabrani no.486, dishahihkan al-Albani dalam Shahih al-Jami, no.5045). Dalam hadits dari Umaimah binti Raqiqah radhiyallahuanha, Nabi shallallahualaihi wa sallam juga bersabda: Sungguh aku tidak bersalaman dengan wanita (HR. An-Nasai no. 4192, dishahihkan al-Albani dalam Shahih An Nasai). Namun para ulama berbeda pendapat mengenai bersalaman dengan wanita yang sudah tua renta. Sebagian ulama melarang secara mutlak bersalaman dengan lawan jenis yang bukan mahram, baik masih muda ataupun sudah tua renta. Berdasarkan keumuman hadits-hadits yang melarang bersentuhan dengan lawan jenis yang bukan mahram. Syaikh Abdul Aziz bin Baz rahimahullah menjelaskan: Lelaki bersalaman dengan wanita hukumnya tidak diperbolehkan, baik ia tua renta ataupun masih muda. Berdasarkan sabda Nabi shallallahualaihi wa sallam: Sungguh aku tidak bersalaman dengan wanita (HR. An Nasai). Ketika datang kepada beliau para wanita untuk berbaiat dan mereka menyodorkan tangan untuk bersalaman, beliau bersabda: Sungguh aku tidak bersalaman dengan wanita. Dan Aisyah radhiyallahuanha berkata: , Demi Allah, tangan Nabi shallallahualaihi wa sallam tidak pernah menyentuh tangan wanita, ketika membaiat beliau membaiat dengan perkataan saja (HR. al-Bukhari no.5288, Muslim no.1866). Yang dimaksud Aisyah di sini adalah, kepada wanita yang bukan mahram Nabi shallallahualaihi wa sallam, beliau tidak bersalaman. Adapun dengan wanita yang merupakan mahramnya, maka tidak mengapa. Seperti Nabi shallallahualaihi wa sallam dengan Fathimah, dan bersalaman dengan para mahramnya. Dan tidak masalah seorang lelaki bersalaman dengan istrinya, saudarinya, bibinya, dan seluruh wanita yang merupakan mahramnya. Yang terlarang adalah bersalaman dengan wanita ajnabiyah (bukan mahram) semisal istri dari saudaranya, atau saudari dari istrinya, dan para wanita selainnya. Ini tidak diperbolehkan. Tidak diperbolehkan kepada wanita tua renta, ataupun wanita muda, ini pendapat yang tepat. Baik dilakukan dengan penghalang, walaupun ia memakai sesuatu di tangannya, maka hendaknya ia tidak bersalaman secara mutlak. Karena bersalaman dengan penghalang itu adalah wasilah kepada bersalaman lain yang tanpa penghalang (Majmu Fatawa Ibnu Baz, 247/4). Sebagian ulama membolehkan bersalaman dengan lawan jenis yang sudah tua renta yang sudah tidak memiliki syahwat (menopause), dengan syarat aman dari fitnah. Karena illah larangan bersalaman adalah dikhawatirkan terjadi fitnah, sedangkan ketika sudah menopause maka kekhawatiran tersebut tidak ada. As Sarkhasi rahimahullah, ulama Hanafiyah, mengatakan: Jika wanita tersebut sudah tua renta dan sudah menopause maka tidak mengapa bersalaman dengannya dan menyentuh tangannya. Sebagaimana diriwayatkan: Nabi shallallahualaihi wa sallam biasa bersalaman dengan wanita-wanita tua ketika membaiat, dan tidak bersalaman dengan wanita-wanita muda. Namun beliau meletakkan tangannya di mangkuk berisi air, lalu setelah itu para wanita meletakkan tangannya di mangkuk tersebut, demikianlah cara beliau membaiat wanita (Didhaifkan oleh Az Zailai dalam Nashbur Rayah, hal. 240). Namun Aisyah radhiyallahuanha mengingkari hadits ini dengan mengatakan: Barang siapa mengklaim bahwa Nabi shallallahualaihi wa sallam menyentuh wanita ajnabiyyah, itu adalah kedustaan yang besar atas Beliau. Dan diriwayatkan juga bahwa Abu Bakar Ash Shiddiq radhiyallahuanhu ketika menjadi khalifah beliau berkunjung ke sebagian kabilah yang tertindas, kemudian beliau bersalaman dengan wanita-wanita tua di sana. Dan juga Az Zubair radhiyallahuanhu ketika sakit di Mekkah, beliau menyewa seorang wanita tua untuk menjadi perawatnya, perawat tersebut biasa menyelimuti kaki beliau dan membersihkan kepala beliau. Dan juga karena diharamkannya bersalaman itu illah-nya adalah kekhawatiran terjadi fitnah. Jika wanita sudah menopause maka kekhawatiran terjadi fitnah sudah tidak ada. Demikian juga lelaki yang sudah tua renta yang merasa aman dari fitnah syahwat, boleh baginya bersalaman dengan wanita. Namun jika ia tidak merasa aman dari fitnah syahwat maka tidak boleh bersalaman, karena ini mengantarkannya kepada fitnah (Al-Mabsuth, 10/154). Syaikh Muhammad Nashiruddin al-Albani rahimahullah mengatakan, Jika dapat dipastikan wanita tersebut sudah renta dan menopause, maka dalam keadaan ini tidak mengapa (bersalaman). Namun jika masih diragukan dan belum bisa dipastikan, maka kembali pada kaidah sadd adz dzariah dan menerapkannya (Al Hawi fi Fatawa al-Albani, 2/130). Adapun menyentuh dan bersalaman dengan wanita nonmahram yang belum tua renta, maka tidak ada khilaf di antara ulama tentang haramnya. Dalam Mausuah Fiqhiyyah Kuwaitiyah disebutkan:Tidak ada perbedaan pendapat di antara ulama tentang terlarangnya menyentuh wajah dan telapak tangan wanita nonmahram. Walaupun tidak terdapat syahwat. Berdasarkan sabda Nabi shallallahualaihi wa sallam: Siapa yang menyentuh tangan wanita yang tidak halal, Allah akan taruh pada tangannya bara api neraka di hari Kiamat (Disebutkan oleh Az Zailai dalam Nashbur Rayah [4/420], dan beliau berkata: gharib). Karena tidak adanya kondisi darurat untuk menyentuh wajah dan telapak tangan wanita nonmahram. Berbeda dengan memandang, dibolehkan (oleh sebagian ulama) untuk memandang wajah dan telapak tangan wanita nonmahram untuk mencegah kesulitan. Sedangkan tidak ada kesulitan jika tidak menyentuh wanita nonmahram. Maka hukum haram tetap berlaku. Ini jika wanita yang dimaksud adalah wanita nonmahram yang masih belum tua. Adapun jika wanita tersebut sudah tua renta, maka tidak mengapa bersalaman dengannya dan menyentuh tangannya. Karena tidak ada kekhawatiran adanya godaan di sana. Ini ditegaskan oleh penulis kitab al-Hidayah dari madzhab Hanafi. Dan juga salah satu pendapat dalam madzhab Hanabilah. Dengan syarat selama aman dari fitnah (godaan). Adapun Malikiyah dan Syafiiyah mengharamkan menyentuh wanita nonmahram secara mutlak tanpa membedakan muda dan tua. (Mausuah Fiqhiyyah Kuwaitiyah, 29/296). Namun memang sungguh disayangkan, di zaman ini sebagian orang yang tidak mau bersentuhan dengan wanita nonmahram (yang belum tua) justru dianggap aneh dan ekstrem. Padahal itu kesepakatan semua ulama madzhab. Sedangkan tokoh agama yang bersalaman dengan wanita nonmahram justru dianggap bijak, toleran, dan moderat. Padahal itu kekeliruan dan penyimpangan serta tidak ada ulama yang membolehkannya. Hanya kepada Allah lah kita memohon pertolongan. Wallahu alam. Walhamdulillahi rabbil alamin, washallallahu ala Nabiyyina Muhammadin wa ala alihi washahbihi ajmain.

Keselamatan dan Ketenangan Hidup dengan Sifat Taghaful
Pertanyaan:Mohon penjelasannya tentang sifat taghaful. Apa yang dimaksud dengan taghaful? Jazakumullah khayran. Jawaban:Alhamdulillahi rabbil alamin, ash shalatu was salamu ala Nabiyyina Muhammadin wa ala alihi wa shahbihi ajmain, amma badu. Taghaful secara bahasa artinya pura-pura tidak tahu. Dalam Mujam Al Wasith disebutkan: Taghafal artinya menampakkan kepada orang lain seolah-olah dirinya tidak tahu, padahal tidak demikian. Tentu saja, pura-pura tidak tahu itu ada yang terpuji dan ada yang tercela. Namun para ulama ketika menyebutkan sifat taghaful, yang mereka maksud adalah pura-pura tidak tahu yang terpuji. Para ulama menyebutkan bahwa sifat taghaful adalah akhlak mulia. Sifat taghaful yang dimaksud para ulama di atas adalah dengan melakukan tiga perkara:1. Tidak mencari-cari kesalahan orang lain yang belum diketahui2. Memaafkan dan melupakan kesalahan orang lain yang telah berlalu3. Memaklumi kekeliruan anak kecil, serta orang yang jahil dan awamIbnu Azraq rahimahullah juga menyebutkan: Bentuk kedermawanan dan sifat murah hati adalah:Tidak suka mudah menuduh orang berbuat burukTidak suka mencari-cari kesalahan yang tersembunyiMenahan diri untuk tidak menyebutkan aib-aib orang lainDemikian juga, bentuk kesempurnaan akhlak seseorang adalah:Berpaling dari para pencelaSuka memuliakan orang yang muliaBerwajah cerah ketika bertemu orangSuka membalas penghormatanTaghaful (memaklumi) kesalahan orang yang jahil(Badai as Salak fi Thabai al Malak, 1/129). Di antara dalil yang menunjukkan terpujinya sifat taghaful adalah sabda Nabi shallallahu alaihi wa sallam: Janganlah kalian melakukan tahassus, jangan melakukan tajassus, jangan saling hasad, jangan saling membelakangi, dan jangan saling benci. Jadilah kalian bersaudara, wahai para hamba Allah! (HR. Al-Bukhari, no. 6064, dari sahabat Abu Hurairah radhiyallahuanhu). Dalam hadits ini Rasulullah shallallahu alaihi wa sallam melarang tajassus dan tahassus. Tajassus itu mencari-cari kesalahan dan aib dari seorang muslim lalu mengumpulkannya. Tahassus itu mengorek-ngorek hal yang tersembunyi dari seorang muslim. Dari Abu Barzah Al Aslami radhiyallahuanhu, Nabi shallallahu alaihi wa sallam bersabda: Wahai orang-orang yang baru beriman di lisannya, dan iman belum masuk pada hatinya. Janganlah kalian melakukan ghibah kepada sesama muslim. Dan janganlah kalian mencari-cari kekurangan sesama muslim. Karena siapa yang mencari-cari kekurangan saudaranya sesama muslim, maka Allah akan menyingkap kekurangan-kekurangannya. Dan siapa yang Allah singkap kekurangan-kekurangannya, ia akan merasa malu dan terhinakan walaupun ia berada di tengah rumahnya (HR. Abu Daud no.4880, dishahihkan Al Albani dalam Shahih Abu Daud). Allah taala juga berfirman: Sesungguhnya orang-orang yang ingin agar perbuatan maksiat itu tersiar di kalangan orang-orang yang beriman, mereka mendapat azab yang pedih di dunia dan di akhirat (QS. An Nur: 19). Ayat ini memerintahkan kita untuk menutup aib kaum Muslimin dan tidak menyebarkannya. As Sadi menjelaskan ayat ini: Ini adalah bentuk rahmat Allah kepada para hamba-Nya yang beriman, dan bentuk penjagaan terhadap kehormatan mereka, sebagaimana terjaganya darah dan harta mereka. Dan merupakan perintah Allah kepada kaum Mukminin untuk saling mensucikan hati. Dan saling mencintai untuk terjadi pada diri saudaranya apa yang ia cintai untuk terjadi pada dirinya (Tafsir As Sadi, hal. 564). Dan banyak nasehat dari para ulama agar kita berhias dengan sifat taghaful. Imam Ahmad bin Hanbal rahimahullah mengatakan: Keselamatan itu ada 10 cabang, semuanya didapatkan dengan taghaful (Riwayat Al Baihaqi dalam Manaqib Imam Ahmad). Maksudnya, dengan memiliki sifat taghaful kita akan selamat dari dosa-dosa yang terjadi karena melanggar hak orang lain. Sufyan Ats Tsauri rahimahullah mengatakan: Taghaful senantiasa menjadi sifat orang mulia (Tafsir Al Biqai, 9/73). Orang yang memiliki sifat taghaful akan merasakan ketenangan hidup, karena ia tidak dipusingkan dengan urusan orang lain yang tidak ada kepentingan untuk dicampuri. Sehingga ia akan sibuk dengan aib sendiri. Ibnul Qayyim rahimahullah mengatakan: . Orang yang mengenal dirinya, ia akan sibuk memperbaiki dirinya dan tidak sempat mengurusi aib orang lain. Orang yang mengenal Rabb-nya, ia akan sibuk dengan (mencari ridha) Rabb-nya, tidak sempat mengikuti hawa nafsunya (Al Fawaid, hal. 57). Namun sifat taghaful bukan berarti tidak menasehati orang yang keliru dan bukan berarti tidak melakukan amar makruf nahi mungkar. Orang yang mutaghafil tetap wajib memberikan nasehat dan beramar maruf sesuai kemampuan. Dari Tamim Ad Dari radhiyallahuanhu, Rasulullah shallallahu alaihi wa sallam bersabda: . : Agama adalah nasehat. Para sahabat bertanya: Untuk siapa?. Beliau menjawab: Untuk Allah, kitab-Nya, Rasul-Nya, para imam kaum muslimin dan umat muslim seluruhnya (HR. Muslim, no. 55). Namun yang tercela adalah jika berusaha mencari-cari kesalahan orang lain. Seorang penyair menyebutkan: Hendaknya bersikap taghaful dalam (menyikapi) perkara-perkaraJangan suka mencari-cari kesalahan orang lain. Mencari-cari kesalahan, inilah pembeda (taghaful yang tercela dan terpuji)Bersikap longgarlah dalam menyikapi penunaian hakmu (yang wajib atas orang lain) di sebagian perkaranya. Sungguh orang yang mulia tidak pernah menuntut haknya ditunaikan. (Disebutkan Ibnu Azraq dalam Badai as Salak fi Thabai al Malak, 1/129). Wallahu alam. Semoga Allah taala memberi taufik. Walhamdulillahi rabbil alamin, washallallahu ala Nabiyyina Muhammadin wal ala alihi washahbihi ajmain.

Laporan Produksi Yufid Bulan November 2022
Bismillahirrohmanirrohim Yufidadalah tim kreatif yang berada di bawah naungan Yayasan Yufid Network, sebuah yayasannon-profityang memiliki misi membuat dan menyediakan konten pendidikan dan dakwah secara gratis untuk semua kalangan masyarakat. Tidak terasa sudah 12 tahun, dengan izin Allah, Yufid telah ikut andil dalam perkembangan dakwah Islam, terutama di dunia digital. Yufid mempunyai beberapa channel di YouTube, yaitu Yufid.TV, Yufid EDU, dan Yufid Kids, yang hingga saat ini sudah ada lebih dari 17.000 (tujuh belas ribu) video yang sudah dipublikasikan dan dapat dinikmati oleh seluruh umat muslim di dunia secaraGRATIS. Totalsubscribersdari channel-channel tersebut juga telah mencapai lebih dari 4 jutasubscribers, dan seluruh video yang ada telah ditonton sebanyak 690 juta kali. Selain di platform YouTube, Yufid juga memiliki situs web yang menyediakan hampir 10.000 (sepuluh ribu) artikel yang tersebar di berbagai website di bawah naungan Yufid Network, seperti KonsultasiSyariah.com, KisahMuslim.com, KhotbahJumat.com, kajian.net, dll. Semua pencapaian ini adalah karunia dari Allah subhanahu wa taala. Mulai tahun 2022, Tim Yufid mencoba memberikan sebuah laporan produktivitas bulanan agar para pemirsa setia Yufid dapat mengetahui berbagaiprojectdan perkembangan produksi dari Yufid itu sendiri, karena sejatinya Yufid merupakan sebuah wadah kreativitas yang dimiliki bersama. Channel YouTube YUFID.TV (https://www.youtube.com/yufid)Jumlah Video 15.663Jumlah Subscribers 3.679.242Total Tayangan Video (Total Views) 596.170.501 kali ditontonRata-rata Produksi Perbulan 111 videoTayangan Video Rentang November (Views/Month) 7.079.224 kali ditontonJam Tayang Video Rentang November (Watch time/Month) 754.935,4 JamPenambahan Subscribers 27.115Dalam 1 bulan terakhir yaitu bulan November 2022 channel Yufid.TV telah mempublikasikan124 video. Channel YouTube YUFID EDU(https://www.youtube.com/yufidedu)Jumlah Video 1805Jumlah Subscribers :277.631Total Tayangan Video (Total Views) 18.792.922 kali ditontonRata-rata Produksi Perbulan 16 videoTayangan Rentang November (Views/Month) 176.731 kali ditontonJam Tayang Video Rentang November (Watch time/Month) 9.121,8 JamPenambahan Subscribers 1.694Dalam 1 bulan terakhir yaitu bulan November 2022 channel Yufid EDU telah mempublikasikan32 video. Channel YouTube YUFID KIDS(https://www.youtube.com/yufidkids)Jumlah Video 76Jumlah Subscribers 307.078Total Tayangan Video (Total Views) 85.773.580 kali ditontonRata-rata Produksi Perbulan 1 videoTayangan Video Rentang November (Views/Month) 3.054.388 kali ditontonJam Tayang Video Rentang November (Watch time/Month) 198.284,9 JamPenambahan Subscribers 8.184Untuk memproduksi video Yufid Kids membutuhkan waktu yang lebih panjang dan pekerjaan yang lebih kompleks, namun sejak awal produksi hingga video dipublikasikan tim tetap bekerja setiap harinya. Channel YouTube Dunia Mengaji(https://www.youtube.com/channel/UCY17jHxhMDhFhBYKNr7aCew)Channel Dunia Mengaji adalah untuk menampung video-video yang secara kualitas pengambilan gambar dan kualitas gambar jauh di bawah standar Yufid.TV, agar konten dakwah tetap bisa dinikmati oleh pemirsa. Jumlah Video 272Jumlah Subscribers 4.216Total Tayangan Video (Total Views) 421.872 kali ditontonRata-rata Produksi Perbulan 3 video/bulanTayangan Video Rentang November (Views/Month) 2.737 kali ditontonJam Tayang Video Rentang November (Watch time/Month) 523 JamPenambahan Subscribers 27Channel YouTube (https://www.youtube.com/channel/UCLFxhG3-8bloS720P9YXKcQ)Jumlah Video 357Jumlah Subscribers 28.200Total Tayangan Video (Total Views) 1.160.637 kali ditontonRata-rata Produksi Perbulan 7 video/bulanTayangan Video Rentang November (Views/Month) 20.182 kali ditontonJam Tayang Video Rentang November (Watch time/Month) JamPenambahan Subscribers Perbulan 400Instagram Yufid TV(https://www.instagram.com/yufid.tv/)Total Konten 3.058Total Pengikut 1.128.321Rata-Rata Produksi 46 Konten/bulanPenambahan Follower 7.637Yufid TV mulai memanfaatkan media instagram sejak tahun2015. Sejak tahun 2022, instagram Yufid.TV dan Yufid Network insya Allah akan memposting konten setiap hari minimal 2 postingan, jadi rata-rata dari kedua akun tersebut dapat memproduksi yaitu 60 konten perbulannya. Dalam 1 bulan terakhir yaitu bulan November 2022 akun Instagram Yufid TV telah memposting60 konten. Instagram Yufid Network(https://www.instagram.com/yufid/)Total Konten 3.144Total Pengikut 490.887Rata-Rata Produksi 47 Konten/bulanPenambahan Follower 3.323Pertama kali Yufid memanfaatkan media instagram memiliki nama Yufid Network yaitu sejak tahun2013, sebelum akhirnya di buatlah akun Yufid.TV agar lebih dikenal seiring dengan berkembangnya channel YouTube Yufid.TV. Mulai tahun 2022, instagram Yufid.TV dan Yufid Network insya Allah akan memposting konten setiap hari minimal 2 postingan, jadi rata-rata dari kedua akun tersebut dapat memproduksi yaitu 60 konten per bulannya. Video Nasehat UlamaSalah satuprojectyang dikerjakan oleh tim Yufid.TV yaitu video Nasehat Ulama. Video pendek namun penuh dengan faedah berisi penggalan-penggalan nasehat yang disampaikan ulama-ulama terkemuka. Dalam 1 bulan terakhir yaitu bulan November 2022 video Nasehat Ulama telah dipublikasikan sebanyak24 video. Video Motion Graphic & Yufid KidsProjectunggulan lainnya dari Yufid.TV yaitu pembuatan video animasimotion graphicdan video Yufid Kids. Projectmotion graphicYufid.TV memproduksi video-video berkualitas yang memadukan antara pemilihan tema yang tepat berupa potongan-potongan nasehat dari para ustadz atau ceramah-ceramah pendek yang diilustrasikan dalam bentuk animasi yang menarik. Sedangkan video Yufid Kids mengemas materi-materi pendidikan untuk anak yang disajikan dengan gambar animasi anak sehingga membuat anak-anak kita lebih bersemangat dalam mempelajarinya. Dalam 1 bulan terakhir yaitu bulan November 2022, videoMotion Graphicdan Yufid Kids telah mempublikasikan2 video. Untuk memproduksi videoMotion Graphicdan Yufid Kids membutuhkan waktu yang lebih panjang dan pekerjaan yang lebih kompleks, namun sejak awal produksi hingga video dipublikasikan tim tetap bekerja setiap harinya. Website KonsultasiSyariah.com(https://konsultasisyariah.com/)KonsultasiSyariah.com merupakan sebuah website yang menyajikan berbagai tanya jawab seputar permasalahan agama dalam kehidupan sehari-hari. Pembahasan kasus dan jawaban dipaparkan secara jelas dan ilmiah, berdasarkan dalil Al-Quran dan As-Sunnah serta keterangan para ulama.

Benarkah Al-Quran Tidak Bisa Dipahami oleh Orang Awam?
Pertanyaan:Benarkah bahwa kita sebagai orang awam tidak boleh mencoba memahami Al Quran dan As Sunnah? Karena orang awam tidak akan bisa memahami Al Quran dan As Sunnah, dan yang bisa memahaminya hanya ulama mujtahid? Mohon penjelasannya. Jawaban:Alhamdulillahi rabbil alamin, ash shalatu was salamu ala Nabiyyina Muhammadin wa ala alihi was shahbihi ajmain, amma badu. Menyatakan bahwa al-Quran dan Sunnah itu tidak bisa dipahami kecuali oleh sedikit orang saja, ini adalah bentuk syubhat untuk menjauhkan manusia dari al-Quran dan Sunnah. Allah taala sudah membantah syubhat ini dalam banyak ayat. Allah taala berfirman: Telah pasti ketetapan bagi kebanyakan mereka bahwa mereka tidak beriman. (QS. Yasin: 7)Ayat ini menunjukkan bahwa umat para Nabi telah memahami wahyu dan keterangan yang disampaikan para Nabinya, tanpa kesamaran dan kebingungan. Baik orang awamnya dan ulamanya. Namun mereka menolak kebenaran karena kesombongan dan hawa nafsu mereka. Sehingga Allah tambahkan kesesatan dalam diri mereka sebagaimana dalam kelanjutan ayat: .  .  Sesungguhnya Kami menjadikan pada leher mereka belenggu sehingga terkumpul kedua tangan pada dagu dalam keadaan mereka mendongak ke atas (8) dan Kami jadikan penghalang di depan dan di belakang mereka, Kami tutup mereka sehingga tidak bisa melihat (9) Sama saja apakah kalian memberi peringatan ataukah tidak memberi peringatan kepada mereka, mereka tidak (akan) beriman (10). (QS. Yasin: 8-10)Bahkan di ayat ini, Allah taala katakan bahwa orang-orang yang selamat adalah orang-orang yang mengikuti adz-Dzikru, yaitu al-Quran.  Hanyalah yang bisa engkau beri peringatan adalah yang mengikuti adz-Dzikr (al-Quran) dan takut kepada ar-Rahman (Allah) dalam kesendirian. Berikan kabar gembira kepada mereka akan ampunan (Allah) dan pahala (balasan) yang mulya. (QS. Yasin: 11)Menunjukkan bahwa al-Quran bisa dipahami. Karena bagaimana mungkin al-Quran bisa diikuti jika tidak bisa dipahami? Al-Quran itu Mudah DipahamiSyubhat ini sungguh jauh panggang dari apinya. Bagaimana mungkin al-Quran dikatakan sulit dipahami padahal Allah taala banyak menjelaskan bahwa al-Quran itu jelas dan mudah dipahami. Allah taala berfirman: Dan sesungguhnya telah Kami mudahkan al-Quran untuk dipelajari. (QS. al-Qamar: 32)Allah taala berfirman, Dan sesungguhnya al-Quran ini benar-benar diturunkan oleh Tuhan semesta alam, dia dibawa turun oleh ar-Ruh al-Amin (Jibril), ke dalam hatimu (Muhammad) agar kamu menjadi salah seorang di antara orang-orang yang memberi peringatan, dengan bahasa arab yang jelas. (QS. asy-Syuara: 192-195)Al-Qurthubi rahimahullah menafsirkan ayat ini: Maksudnya, agar mereka (orang Musyrikin) tidak mengatakan: Kami tidak paham apa yang engkau ucapkan (wahai Muhammad). (Tafsir al-Qurthubi)Allah taala juga berfirman: .  Sesungguhnya Kami menjadikan al-Quran dalam bahasa Arab supaya kamu memahami(nya). Dan sesungguhnya al-Quran itu dalam induk al-Kitab (Lauh Mahfuzh) di sisi Kami, adalah benar-benar tinggi (nilainya) dan amat banyak mengandung hikmah. (QS. az-Zukhruf: 3-4)Allah taala juga berfirman: Maka sesungguhnya telah Kami mudahkan al-Quran itu dengan bahasamu, agar kamu dapat memberi kabar gembira dengan al-Quran itu kepada orang-orang yang bertakwa, dan agar kamu memberi peringatan dengannya kepada kaum yang membangkang. (QS. Maryam: 97)Dan lisan Nabi shallallahualaihi wa sallam juga merupakan lisan Arab yang jelas dan mudah dipahami. Allah taala berfirman: Padahal orang yang mereka tuduhkan (bahwa) Muhammad belajar kepadanya ia berbahasa Ajam, sedang al-Quran adalah dalam bahasa Arab yang terang. (QS. an-Nahl: 103)Maka jelaslah bagi kita bahwa al-Quran dan Sunnah itu jelas dan mudah dipahami, maka tidak benar perkataan orang yang menyatakan bahwa al-Quran dan Sunnah tidak bisa dipahami kecuali oleh sedikit orang saja. Allah taala Memerintahkan Kita untuk TadabburAl-Quran adalah obat dan penyejuk jiwa. Allah taala memerintahkan kita untuk senantiasa mentadabburinya. Allah taala berfirman: Maka apakah mereka tidak men-tadabburi al-Quran ataukah hati mereka terkunci? (QS. Muhammad: 24)Tadabbur artinya merenungkan ayat al-Quran untuk menggali petunjuk dari ayat tersebut untuk diterapkan dalam ilmu dan amal. Asy-Syaukani rahimahullah menjelaskan: Tadabbur adalah seseorang merenungkan keadaan dirinya, seakan-akan ia melihat akibat apa yang akan menimpanya kelak. (Fathul Qadir, 2/180.) Sedangkan tafsir adalah mendefinisikan makna ayat dan menjelaskannya. Tadabbur lebih luas dari tafsir. Tafsir adalah wasilah untuk tadabbur. Tadabbur adalah tujuan utama, tafsir adalah wasilahnya. Maka bagaimana mungkin Allah taala memerintahkan kita untuk mentadabburi al-Quran jika al-Quran sulit dipahami dan hanya bisa dipahami oleh sedikit orang saja? Apakah ayat di atas hanya berlaku untuk sebagian kecil orang saja? Syaikh Shalih bin Fauzan al-Fauzan menjelaskan, Ayat ini sifatnya umum berlaku untuk seluruh kaum Muslimin. Setiap orang dapat memahami al-Quran sesuai dengan hidayah yang Allah berikan kepadanya. Orang awam dapat memahami al-Quran sesuai kemampuannya. Para penuntut ilmu dapat memahami al-Quran sesuai kemampuannya. Orang yang kokoh ilmunya (yaitu ulama) juga dapat memahami al-Quran sesuai kemampuannya. Allah taala berfirman: Allah menurunkan hujan dari langit. Kemudian air tersebut mengalir ke lembah-lembah sesuai dengan kadarnya masing-masing. (QS. ar-Radu: 17)Setiap lembah mengambil jatah air hujan sesuai dengan kadarnya masing-masing. Demikian juga ilmu yang Allah turunkan kepada manusia, setiap hati manusia dapat mengambil ilmu sesuai kadarnya masing-masing. Orang awam, penuntut ilmu, ulama, setiap mereka dapat mengambil ilmu sesuai kadarnya masing-masing. Yaitu kadar kepahaman yang diberikan kepada mereka. Adapun meyakini bahwa tidak ada yang bisa memahami al-Quran kecuali hanya mujtahid mutlak, ini perkataan yang tidak benar. (Syarah al-Ushul as-Sittah, dinukil dari Silsilah Syarhir Rasail, hal. 42-43)Jenis-jenis Ayat Al QuranMemang benar, ada sebagian ayat-ayat al-Quran yang hanya dipahami oleh ulama dan ada yang hanya diketahui oleh Allah taala. Namun tidak semua demikian. Berdasarkan perkataan Ibnu Abbas radhiallahuanhuma: .  .  .  Tafsir al-Quran ada empat macam: [1] Tafsir yang hanya diketahui para ulama, [2] Tafsir yang semua orang tidak diberi udzur untuk mengaku tidak paham, berupa hukum halal dan haram, [3] Tafsir yang bisa diketahui oleh orang Arab dengan bahasanya, [4] Tafsir yang hanya diketahui oleh Allah, sehingga barang siapa ada yang mengaku mengetahuinya maka ia seorang pendusta. (Tafsir ath-Thabari 1/73)Tafsir yang diketahui orang-orang Arab semisal definisi kata-kata dan arti-arti kalimat yang biasa mereka gunakan.Tafsir yang semua orang tidak diberi udzur untuk mengaku tidak paham, semisal ayat-ayat tentang wajibnya tauhid, haramnya syirik, wajibnya shalat, wajibnya puasa, wajibnya amar maruf nahi mungkar, dan semisalnya. Semua ini sangat jelas dipahami semua orang secara gamblang.Tafsir yang hanya dipahami ulama semisal tafsiran Nabi shallallahualaihi wa sallam terhadap ayat, tafsiran sahabat Nabi terhadap ayat, makna lafazh am, makna lafazh khas, nasikh, mansukh, makna lafadzh muthlaq, makna muqayyad, dan lainnya yang dipelajari dalam ilmu hadits, ilmu ushul fiqih dan ushul tafsir. Tafsiran yang hanya diketahui Allah semisal huruf-huruf muqathaah seperti Alim Laam Miim, Thahaa, YaaSiin, Alim Laam Raa, dan lainnya. Kembali kepada Quran dan SunnahSyubhat di atas, pada hakekatnya adalah upaya untuk memalingkan orang dari al-Quran dan as-Sunnah. Mereka menyerukan kepada masyarakat untuk perlu berusaha memahami al-Quran dan as-Sunnah, tidak boleh berdalil dengan keduanya, dan mengajak masyarakat untuk taklid buta kepada pendapat ulama. Terlalu banyak firman Allah dan sabda Rasulullah shallallahualaihi wa sallam yang memerintahkan kita untuk kembali kepada Quran dan Sunnah ketika terjadi perselisihan dalam semua masalah. Allah taala berfirman: Jika kamu berlainan pendapat tentang sesuatu, maka kembalikanlah ia kepada Allah (al-Quran) dan Rasul (sunnahnya), jika kamu benar-benar beriman kepada Allah dan hari kemudian. Yang demikian itu lebih utama (bagimu) dan lebih baik akibatnya. (QS. an-Nisa: 59)Allah taala juga berfirman: Tentang sesuatu yang kalian perselisihkan maka kembalikan putusannya kepada Allah. (QS. asy-Syura: 10)Dari al-Irbadh bin Sariyah radhiyallahuanhu, Nabi shallallahualaihi wa sallam bersabda: Sesungguhnya sepeninggalku akan terjadi banyak perselisihan. Maka hendaklah kalian berpegang pada sunnahku dan sunnah khulafa ar-rasyidin. Peganglah ia erat-erat, gigitlah dengan gigi geraham kalian. (HR. Abu Dawud 4607, Ibnu Majah 42, dishahihkan al-Albani dalam Shahih Sunan Abi Daud)Adapun pendapat para ulama, itu bukanlah dalil. Para ulama mujtahid mutlak pun melarang untuk taklid buta kepada mereka. Imam Abu Hanifah rahimahullah berkata: Tidak halal bagi siapapun mengambil pendapat kami, selama ia tidak tahu dari mana kami mengambilnya (dalilnya) (Diriwayatkan Ibnu Abdil Barr dalam al-Intiqa 145, Hasyiah Ibnu Abidin 6/293. Dinukil dari Ashl Sifah Shalatin Nabi, 24)Imam Ahmad bin Hambal rahimahullah berkata: Jangan taqlid kepada pendapatku, juga pendapat Malik, asy-Syafii, al-Auzai maupun ats-Tsauri. Ambilah dari mana mereka mengambil (dalil). (Diriwayatkan oleh Ibnul Qayyim dalam al-Ilam 2/302. Dinukil dari Ashl Sifah Shalatin Nabi, 32)Imam asy-Syafii rahimahullah berkata: Para ulama bersepakat bahwa jika seseorang sudah dijelaskan padanya sunnah Rasulullah shallallahualaihi wa sallam tidak boleh ia meninggalkan sunnah demi membela pendapat siapa pun. (Diriwayatkan oleh Ibnul Qayyim dalam al-Ilam 2/361. Dinukil dari Ashl Sifah Shalatin Nabi, 28 )Para ulama bukan manusia maksum yang selalu benar dan tidak pernah terjatuh dalam kesalahan. Terkadang masing-masing dari mereka berpendapat dengan pendapat yang salah karena bertentangan dengan dalil. Mereka kadang tergelincir dalam kesalahan. Imam Malik rahimahullah berkata: Saya ini hanya seorang manusia, kadang salah dan kadang benar. Cermatilah pendapatku, tiap yang sesuai dengan Quran dan Sunnah, ambillah. Dan tiap yang tidak sesuai dengan Quran dan Sunnah, tinggalkanlah.. (Diriwayatkan Ibnu Abdil Barr dalam al-Jami 2/32, Ibnu Hazm dalam Ushul al-Ahkam 6/149. Dinukil dari Ashl Sifah Shalatin Nabi, 27)Maka pendapat ulama kita lihat dalil dan sisi pendalilannya. Pendapat ulama yang bertentangan dengan dalil atau lemah sisi pendalilannya maka tidak kita ikuti, dan kita mengikuti pendapat ulama yang lebih kuat pendalilannya. Syaikh Shalih bin Fauzan al-Fauzan menjelaskan, Jika kita berselisih pendapat dalam suatu perkara, maka kita kembalikan kepada dalil. Pendapat yang dikuatkan oleh dalil, itulah yang kita ikuti. Pendapat yang bertentangan dengan dalil, ini keliru dan kita tidak mengikuti kekeliruan. (Syarah al-Ushul as-Sittah, dinukil dari Silsilah Syarhir Rasail hal. 22)Kesimpulannya, wajib bagi kita untuk mengembalikan semua permasalahan kepada al-Quran dan as-Sunnah. Wallahu alam. Walhamdulillahi rabbil alamin, washallallahu ala Nabiyyina Muhammadin wa ala alihi washahbihi ajmain.

Mana yang Lebih Utama, Mencari Sutrah atau Shaf Pertama?
Pertanyaan:Terkadang ketika masuk masjid untuk shalat fardhu berjamaah, kita mendapati shaf pertama masih ada yang kosong. Namun tidak ada benda yang bisa dijadikan sutrah shalat untuk melakukan shalat sunnah. Bagaimana sikap yang terbaik? Tetap berusaha di shaf pertama ataukah mencari sutrah walaupun tidak di shaf pertama? Jawaban:Alhamdulillahi rabbil alamin, ash shalatu was salamu ala Nabiyyina Muhammadin wa ala alihi was shahbihi ajmain, amma badu. Kita ketahui mencari sutrah itu memang utama. Dari Abu Said al-Khudri radhiyallahuanhu, bahwa Nabi shallallahualaihi wa sallam bersabda: Jika seseorang mengerjakan shalat maka shalatlah dengan menghadap sutrah dan mendekatlah padanya (HR. Abu Daud no.698, dishahihkan al-Albani dalam Shahih Abi Daud). Juga dalam hadits dari Sabrah bin Mabad al-Juhani radhiyallahuanhu, Nabi shallallahualaihi wa sallam bersabda: Sutrah seseorang ketika shalat adalah anak panah. Jika seseorang di antara kalian shalat, hendaknya menjadikan anak panah sebagai sutrah (HR. Ahmad no.15042, dalam Majma az-Zawaid, al-Haitsami berkata: semua perawi Ahmad dalam hadits ini adalah perawi Shahihain). Dan menghadap sutrah ketika shalat hukumnya mustahab, tidak sampai wajib menurut jumhur ulama. Namun berusaha mendapatkan shaf pertama lebih ditekankan keutamaannya, karena lebih banyak dan lebih besar keutamaannya. Dari Abu Hurairah radhiyallahuahu, Nabi shallallahualaihi wa sallam bersabda: Seandainya manusia mengetahui keutamaan yang ada pada adzan dan shaf pertama, lalu mereka tidak akan mendapatkannya kecuali dengan mengundi, pastilah mereka akan mengundinya (HR. Bukhari no.615, 652, 2689, Muslim no.437)Dalam riwayat lain: Seandainya kalian atau mereka mengetahui keutamaan yang terdapat pada shaf yang terdepan, niscaya itu sudah jadi bahan undian (HR. Muslim no.439). Dari al-Barra bin Azib radhiyallahuanhu, Nabi shallallahualaihi wa sallam juga bersabda: Allah dan para Malaikatnya bershalawat pada orang-orang yang berada di shaf-shaf terdepan (HR. an-Nasa-i no. 810. Dishahihkan al-Albani dalam Shahih an-Nasa-i). Dalam riwayat lain: Allah dan para Malaikatnya bershalawat pada orang-orang yang berada di shaf pertama (HR. Ahmad no.18152, Ibnu Majah 825, dishahihkan al-Albani dalam Shahih Ibni Majah). Dari Abu Hurairah radhiyallahuanhu, Nabi shallallahualaihi wa sallam juga bersabda: .  .  .  Shaf yang terbaik bagi laki-laki adalah yang pertama, yang terburuk adalah yang terakhir. Sedangkan shaf yang terbaik bagi wanita adalah yang terakhir, yang terburuk adalah yang pertama (HR. Muslim no.440). Maka meninggalkan kesempatan mendapatkan shaf pertama atau shaf-shaf awal demi mencari sutrah untuk shalat sunnah, ini adalah sikap yang kurang tepat. Bahkan Syaikh Shalih bin Fauzan al-Fauzan hafizahullahu taala menyebut sikap ini sebagai tasyaddud (berlebihan). Beliau mengatakan: Dan juga sikap tasyaddud (berlebihan) mereka, sampai-sampai sebagian mereka meninggalkan kesempatan mendapatkan shaf demi untuk menunaikan shalat sunnah. Mereka malah pergi ke tempat lain untuk mencari sutrah. Maka keutamaan shaf-shaf awal lebih ditekankan daripada keutamaan mencari sutrah. Hendaknya berusaha mendapatkan shaf pertama atau shaf-shaf awal walaupun harus shalat sunnah tanpa sutrah. Namun andaikan bisa mendapatkan keduanya, itu lebih utama. Wallahu alam. Wallahu alam. Walhamdulillahi rabbil alamin, washallallahu ala Nabiyyina Muhammadin wa ala alihi washahbihi ajmain.

Mengucapkan Salam kepada Kumpulan Orang yang Terdapat Nonmuslim
Pertanyaan:Ketika saya melewati sekumpulan orang, di antara mereka ada yang muslim dan ada juga nonmuslim. Apakah boleh saya mengucapkan salam kepada mereka? Karena setahu saya ada larangan mengucapkan salam kepada nonmuslim. Mohon pencerahannya. Jawaban:Alhamdulillahi rabbil alamin, ash shalatu was salamu ala asyrafil anbiya wal mursalin, Nabiyyina Muhammadin wa ala alihi was shahbihi ajmain. Amma badu. Benar bahwa seorang muslim tidak boleh terlebih dahulu memberi ucapan salam kepada nonmuslim. Dari Abu Hurairah radhiyallahuanhu, Nabi shallallahualaihi wa sallam bersabda: Janganlah engkau mendahului orang Yahudi dan Nasrani dalam mengucapkan salam (HR. Muslim no. 2167). Namun jika orang nonmuslim mengucapkan salam, maka boleh menjawabnya dengan ucapan waalaikum saja. Sebagaimana sabda Nabi shallallahualaihi wa sallam: Jika ahlul Kitab mengucapkan salam kepada kalian maka ucapkanlah: waalaikum (HR. Bukhari no. 6258, Muslim no.2163). Al-Munawi rahimahullah menjelaskan, Karena salam adalah bentuk pengagungan dan pemuliaan, sehingga tidak boleh mengagungkan dan memuliakan orang-orang kafir. Bahkan yang layak bagi mereka adalah berpaling dari mereka dan tidak melirik mereka sama sekali, dalam rangka merendahkan mereka. Maka diharamkan untuk memulai salam kepada mereka menurut pendapat yang rajih dalam madzhab Syafii. Namun mereka mewajibkan untuk menjawab salam dari orang kafir dengan mengatakan waalaikum saja (Faidhul Qadir, 6/386). Adapun jika melewati sekumpulan orang yang terdiri dari muslim dan nonmuslim, maka dibolehkan untuk mengucapkan salam kepada mereka. Berdasarkan hadits dari Usamah bin Zaid radhiyallahuanhu, beliau berkata: .  .  Suatu kala Nabi shallallahualaihi wa sallam menaiki keledai yang berpelana dan di bawahnya ada kain selimut usang buatan Fadakiyah. Ketika itu Usamah bin Zaid membonceng di belakang beliau. Ketika itu Nabi hendak menjenguk Saad bin Ubadah di perkampungan Bani Harits bin Khazraj sebelum perang Badr. Di tengah perjalanan, beliau melewati suatu majelis yang terdiri dari orang-orang muslim, orang-orang musyrikin penyembah berhala, dan orang-orang Yahudi. Di antara mereka terdapat Abdullah bin Ubay dan Abdullah bin Rawahah. Ketika melihat debu bekas derap langkah kami, Abdullah bin Ubay menutup hidungnya dengan rida, sambil berkata, Janganlah kalian taburkan debu kepada kami!. Maka Nabi shallallahu alaihi wa sallam memberi salam kepada mereka, kemudian berhenti dan turun. Beliau mengajak mereka kepada Allah dengan membacakan ayat-ayat al-Quran kepada mereka (HR. Bukhari no.6254, Muslim no.1798). An-Nawawi rahimahullah ketika menjelaskan hadits ini beliau mengatakan: Dalam hadits ini terdapat dalil tentang bolehnya memulai salam kepada sekelompok orang yang terdapat kaum Muslimin dan orang kafir. Dan kebolehan hal ini disepakati oleh para ulama (Syarah Shahih Muslim, 12/158). Namun salam yang diucapkan kepada sekelompok orang yang terdiri dari kaum Muslimin dan penganut agama lain, itu diniatkan kepada orang-orang muslim saja. Para ulama dalam al-Lajnah al-Daimah lil Buhuts wal Ifta menjelaskan, Tidak diperbolehkan untuk memulai salam kepada orang kafir. Jika seseorang menemui sekelompok orang lain yang terdiri dari campuran antara orang muslim dengan kafir, maka boleh mengucapkan salam kepada mereka, dengan meniatkan salam tersebut untuk orang-orang muslim saja. Adapun membalas salam dari Ahlul Kitab adalah cukup dengan mengucapkan waalaikum saja (Fatawa al-Lajnah ad-Daimah lil Buhuts wal Ifta, 24/141-142). Jika lawan bicara tidak diketahui apakah ia muslim atau nonmuslimAdapun jika ada keraguan apakah lawan bicara adalah muslim ataukah nonmuslim, atau ketika melewati sekumpulan orang yang dimungkinkan semuanya adalah nonmuslim walaupun tidak pasti, maka sikap yang benar adalah tidak mengucapkan salam kepada mereka. Syaikh Abdullah bin Jibrin rahimahullah menjelaskan:Terdapat hadits yang memerintahkan salam kepada orang yang dikenal maupun yang tidak dikenal. Namun ini khusus untuk sesama muslim. Atau kepada orang yang secara lahiriyah nampak sebagai muslim. Dan terdapat larangan untuk memulai salam kepada orang Yahudi dan Nasrani. Nabi shallallahualaihi wa sallam bersabda: Janganlah engkau mendahului orang Yahudi dan Nasrani dalam mengucapkan salam. Jika kalian bertemu mereka di jalan, maka biarkan mereka pada sisi tersempit. Demikian juga beliau bersabda: Jika ahlul Kitab mengucapkan salam kepada kalian maka ucapkanlah: waalaikum. Namun dahulu mereka hidup di masa yang terbedakan antara kaum Muslimin dengan selainnya dari sisi cara berpakaian dan penampilan lahiriyah. Dan dahulu orang-orang kafir dilarang menyerupakan diri dengan kaum Muslimin. Adapun di zaman ini, sangat disayangkan, banyak kaum Muslimin menyerupai orang kafir. Sehingga kita tidak bisa membedakan mana muslim dan mana nasrani. Karena mereka semua mirip cara berpakaiannya, masyaAllah! Mereka (para lelakinya) sama-sama menggunakan gelang-gelang, tidak menggunakan peci, atau justru memakai topi ala barat, sehingga samar perkaranya. Jika ada orang yang mengucapkan salam kepada Anda dan Anda merasa ragu apakah ia musyrikin atau bukan, maka ucapkan waalaikum saja. Dan jangan memulai salam kepada orang tersebut karena adanya keraguan tentang dia. Jika ternyata ia muslim dan ia mengkritikmu (karena tidak salam), maka mintalah maaf karena tidak tahu ia muslim atau nasrani, karena ia tidak berpenampilan seperti seorang muslim. Dan karena ia lebih memilih berpenampilan seperti nasrani atau semisalnya. Sampaikan kepadanya bahwa Nabi shallallahualaihi wa sallam bersabda Siapa yang menyerupai suatu kaum, maka ia seolah bagian dari kaum tersebut. Nasehati dia agar ia membedakan dirinya dengan orang kafir. Dan berhias seperti kaum Muslimin, sebagaimana ayah dan kakeknya terdahulu, serta para ulama kaum Muslimin. Jika ia tetap ngeyel untuk berpenampilan demikian, maka di dalam hati telah terdapat pengagungan terhadap orang-orang nasrani (Fatawa Syaikh Ibnu Jibrin, 18/55). Wallahu alam. Semoga Allah taala memberi taufik. Walhamdulilllah, wa shallallahu ala Nabiyyina Muhammadin wa ala alihi wa shahbihi wa sallam.

Hukum Mempelajari Ilmu Kalam
Pertanyaan:Izin bertanya ustadz, sebenarnya apa yang dimaksud dengan ilmu kalam dan bagaimana hukumnya? Apakah ilmu kalam sekarang masih ada yang mempelajari? Jazakumullah khayran. Jawaban:Alhamdulillah, ash-shalatu wassalamu ala Rasulillah, wa ala alihi wa man walah, amma badu,Ilmu kalam adalah ilmu yang mempelajari agama dengan mengedepankan logika daripada dalil. Orang yang menekuni dan mengamalkannya disebut ahlul kalam. Syaikh Muhammad bin Shalih Al Utsaimin menjelaskan: Ahlul kalam (orang yang belajar ilmu kalam) adalah orang-orang yang bersandar pada akal dalam menetapkan perkara-perkara akidah (Fatawa Nurun alad Darbi, rekaman nomor 276). Ahlul kalam menggunakan dalil, namun ketika dalil nampak bertentangan dengan akal menurut mereka, maka akal lebih dikedepankan daripada dalil. Akal adalah patokan kebenaran menurut mereka. Syaikh Muhammad bin Shalih Al-Utsaimin juga menjelaskan: Ilmu kalam disebut demikian karena mereka terlalu banyak kalam (bicara) dan terlalu banyak argumen. Padahal perkara yang dibahas sederhana saja. Namun Anda dapati mereka membahas satu masalah akidah kemudian menulisnya berlembar-lembar tanpa ujung dan tanpa faedah. Mereka membahas muqaddimah dan konsekuensi yang panjang lebar, yang andaikan itu tidak ada, tentu akan lebih baik dan lebih berkah. Oleh karena itu kebanyakan ulama kalam yang mencapai puncak ilmu kalam, justru mereka menyesal (Taliq ala Muqaddimah Al-Majmu, hal. 74). Larangan Belajar Ilmu KalamPara ulama Ahlussunnah sepakat melarang mempelajari ilmu kalam dan mereka sepakat mencela ahlul kalam. Al-Baghawi rahimahullah mengatakan: Para ulama salaf dari kalangan Ahlussunnah bersepakat melarang perdebatan dalam bab sifat Allah, dan bersepakat melarang menceburkan diri dalam ilmu kalam dan mempelajarinya (Syarhus Sunnah Al-Baghawi, 1/216). Ibnu Abdil Barr rahimahullah mengatakan: Seluruh ulama fiqih dan hadits dari berbagai penjuru dunia sepakat bahwa ahlul kalam adalah ahlul bidah dan sesat, mereka tidak dianggap dalam semua tingkatan ahli fiqih (Jami Bayanil Ilmi wa Fadhlihi, 2/942). Bahkan Imam Asy-Syafii tegas mencela ilmu kalam. Beliau berkata kepada ar Rabi bin Sulaiman rahimahullah: Janganlah engkau menyibukkan diri dengan ilmu kalam, karena aku telah mengamati ahlul kalam, dan mereka cenderung melakukan tathil (menolak sifat-sifat Allah) (Siyar Alamin Nubala, 10/28). Beliau juga berkata: Sikapku terhadap ahlul kalam adalah menurutku hendaknya mereka dipukul dengan pelepah kurma, kemudian ditaruh di atas unta, lalu diarak keliling kampung dan kabilah-kabilah. Kemudian diserukan kepada orang-orang: inilah akibat bagi orang yang meninggalkan Al-Quran dan As-Sunnah serta mengikuti ilmu kalam (Siyar Alamin Nubala, 10/28). Imam An-Nawawi mengatakan Imam kita Asy-Syafii telah sangat keras mengharamkan untuk menyibukkan diri dengan ilmu kalam. Beliau sangat tegas dalam mengharamkannya, beliau keras dalam menetapkan hukuman bagi orang yang simpati kepadanya, menganggap jelek perbuatannya, serta menyebutkannya sebagai besar dosanya. Bahkan Asy Syafii berkata: Kalau seandainya Allah menemui seorang hamba dengan membawa dosa selain kesyirikan, itu lebih baik daripada bertemu Allah dengan membawa ilmu kalam. Dan ungkapan-ungkapan beliau yang semakna dengan ini sangat banyak dan masyhur (Al-Majmu, 1/25). Oleh karena itu jelas bahwa tidak diperbolehkan sama sekali mempelajari ilmu kalam dan tidak boleh menggunakan ilmu kalam dalam mempelajari agama. Beragama Itu Bukan dengan Mengedepankan AkalPatokan kebenaran bukanlah akal, melainkan wahyu yaitu Al-Quran dan As-Sunnah. Allah taala berfirman: Bulan Ramadhan, bulan yang di dalamnya diturunkan (permulaan) Al-Quran sebagai petunjuk bagi manusia dan penjelasan-penjelasan mengenai petunjuk itu dan pembeda (antara yang hak dan yang bathil) (QS. Al-Baqarah: 185). Oleh karena itu ketika seseorang mengusap khuf ketika berwudhu, yang diusap adalah bagian atas dari khuf bukan bagian bawahnya. Padahal kita tahu bersama bahwa yang kotor adalah bagian bawahnya. Dari Ali radhiyallahu anhu, ia berkata, Seandainya agama dengan rayu (logika), maka tentu bagian bawah khuf (alas kaki) lebih layak untuk diusap (ketika berwudhu) daripada bagian atasnya. Namun sungguh aku pernah melihat Rasulullah shallallahu alaihi wa sallam mengusap bagian atas khuf-nya (ketika berwudhu) (HR. Abu Daud no. 162. Dishahihkan Al-Albani dalam Shahih Abu Daud). Dahulu Rasulullah shallallahualaihi wa sallam pernah melarang sesuatu yang menurut akal para sahabat itu adalah perkara yang bermanfaat. Namun para sahabat tetap taat kepada Rasulullah dan tidak mengedepankan akal mereka. Dari Rafi bin Khadij radhiyallahuanhu, ia berkata: Rasulullah shallallahualaihi wa sallam pernah melarang sesuatu yang kami anggap lebih bermanfaat. Namun taat kepada Allah dan Rasul-Nya tentu lebih bermanfaat bagi kami (HR. Muslim, no. 1548). Demikian juga Umar bin Khattab radhiyallahuanhu, beliau mencium hajar aswad tanpa mempertanyakan apa dan mengapa? Sekedar dalam rangka untuk mengikuti Sunnah Nabi. Beliau berkata: Aku tahu betul engkau adalah sebongkah batu. Tidak bisa memberi bahaya dan tidak bisa memberi manfaat. Andaikan bukan karena aku melihat Rasulullah shallallahualaihi wa sallam menciummu, aku tidak akan menciummu (HR. Bukhari no.1605, Muslim no.1270). Syaikh Shalih As Suhaimi ketika menyebutkan atsar ini, beliau mengatakan, Jika seseorang mengetahui hikmah dari suatu syariat, maka itu kebaikan di atas kebaikan. Namun jika ia tidak mengetahuinya, tetap wajib baginya untuk menerima syariat tersebut dengan lapang dada. Karena akal manusia terbatas, sehingga tidak bisa mengetahui semua hikmah. Para sahabat ridwanullah alaihim ajmain mereka semua melaksanakan perintah-perintah Rasulullah shallallahualaihi wa sallam dan menjauhi larangan-larangan beliau yang terdapat dalam Al-Quran dan As-Sunnah tanpa mempertanyakan apa hikmahnya (Mudzakkirah fil Aqidah, hal. 6). Namun kita yakin, pasti ada hikmah yang besar di balik setiap ajaran syariat. Dan pasti Allah syariatkan itu semua untuk kebaikan dan kemaslahatan kita. Sebagaimana kaidah yang disebutkan para ulama: Islam tidak memerintahkan sesuatu kecuali mengandung 100% kebaikan, atau kebaikan-nya lebih dominan. Dan Islam tidak melarang sesuatu kecuali mengandung 100% keburukan, atau keburukannya lebih dominan (Qawaid Wal Ushul Al-Jamiah, hal.27). Akal Dipuji dalam Agama, Namun Bukan Patokan KebenaranTentu saja bukan berarti kita tidak membutuhkan akal! Bahkan akal adalah nikmat yang besar dari Allah taala. Allah azza wa jalla berfirman Dialah yang menjadikan kalian memiliki pendengaran, penglihatan, dan hati (akal), supaya kalian bersyukur (QS. An-Nahl: 78). Orang yang menggunakannya juga dipuji oleh Allah taala. Allah azza wa jalla berfirman Dialah yang menghidupkan dan mematikan, Dia pula yang mengatur pergantian malam dan siang. Tidakkah kalian berpikir? ! (QS. Al-Mukminun: 80). Allah azza wa jalla juga berfirman Katakanlah: samakah antara orang yang buta dengan orang yang melihat?! Tidakkah kalian memikirkannya? ! (QS. Al-Anam: 50). Ayat-ayat yang semisal ini banyak sekali. Akal juga dipuji dalam hadits-hadits Nabi shallallahualaihi wa sallam. Dari Anas bin Malik radhiyallahuanhu, Rasulullah shallallahu alaihi wa sallam bersabda, Semoga Allah memberikan nudhrah (cahaya di wajah) kepada orang yang mendengarkan sabdaku lalu ia memahaminya, menghafalnya, dan menyampaikannya (HR. Ibnu Majah no. 2498, dishahihkan Al-Albani dalam Shahih Ibni Majah). Nabi shallallahualaihi wa sallam juga bersabda Barangsiapa yang Allah kehendaki kebaikan padanya, maka Dia akan dipahamkan dalam agamanya (HR. Al-Bukhari no. 69, Muslim no.1719)Dalam hadits-hadits ini, Rasulullah shallallahu alaihi wasallam memuji orang yang memahami hadits-hadits Nabi. Dan untuk memahami tentu butuh akal. Namun demikian, bukan berarti lantas kemudian menuhankan akal dan menjadikannya patokan kebenaran. Akal itu sekedar sarana untuk memahami kebenaran dan akal itu terbatas. Oleh karena itu akal membutuhkan bimbingan dalil untuk mengetahui kebenaran, ia tidak bisa berdiri sendiri. Syaikhul Islam Ibnu Taimiyyah rahimahullah mengatakan, Akal merupakan syarat dalam mempelajari semua ilmu. Ia juga syarat untuk menjadikan semua amalan itu baik dan sempurna, dan dengannya ilmu dan amal menjadi lengkap. Namun (untuk mencapai itu semua), akal bukanlah sesuatu yang dapat berdiri sendiri, tapi akal merupakan kemampuan dan kekuatan dalam diri seseorang, sebagaimana kemampuan melihat yang ada pada mata. Maka apabila akal itu terhubung dengan cahaya iman dan al-Quran, maka itu ibarat cahaya mata yang terhubung dengan cahaya matahari atau api (Majmu Al-Fatawa, 3/338). Ilmu Kalam di Zaman SekarangTentu saja ilmu kalam masih ada di zaman sekarang, baik disadari atau tidak, baik terang-terangan atau terselubung. Karena kita dapati masih banyak orang-orang yang mengedepankan akal ketika berbicara masalah agama. Ini adalah pengaruh dari tersebarnya ilmu kalam. Ilmu kalam di zaman sekarang lebih dikenal dengan ilmu filsafat atau ilmu mantiq. Disebutkan dalam kamus Mujam Al-Wasith, bahwa definisi ilmu filsafat adalah: Ilmu yang mempelajari prinsip dasar dalam menggunakan akal dan menjelaskan pengetahuan dengan akal. Maka, memang secara definitif ada perbedaan antara filsafat dan ilmu kalam, filsafat itu ilmu cara berpikir secara umum, sedangkan ilmu kalam itu dalam ranah akidah atau ranah agama. Namun dalam hal ini berlaku umum dan khusus. Dan bisa dari dua sisi pandang:Ilmu filsafat sifatnya umum, jika secara khusus digunakan untuk membahas agama, maka jadilah ilmu kalam. Ilmu kalam bersifat umum, jika metode yang digunakan dalam menetapkan masalah akidah adalah metode filsafat, maka ketika itu ilmu filsafat termasuk ilmu kalam. Oleh karena itu, tidak keliru jika dikatakan ilmu filsafat itu termasuk ilmu kalam atau sebaliknya. Sedangkan definisi ilmu mantiq dalam Mujam Al-Wasith, Al-mantiq adalah ilmu yang menjaga akal dari kekeliruan cara berpikir. Sehingga ilmu mantiq memiliki sisi kesamaan dengan ilmu filsafat. Namun, ilmu mantiq lebih spesifik membahas tentang hadd wal qiyas (batasan masalah dan analogi). Dan bukan berarti semua ilmu tentang logika itu tercela. Yang tercela adalah jika sampai membawa kepada keyakinan bahwa akal harus didahulukan daripada dalil. Jika penjelasan di atas telah dipahami, akan diketahui bahwa ilmu kalam masih ada sampai sekarang. Bahkan banyak buku-buku dan kitab-kitab yang memuatnya dan diajarkan di sekolah-sekolah serta kampus-kampus. Oleh karena itu hendaknya setiap kita waspada terhadapnya dan banyak meminta kepada Allah hidayah dan taufik agar dijauhkan dari segala bentuk pemahaman yang menyimpang. Wallahu alam, semoga Allah taala memberi taufik. Walhamdulillahi rabbil alamin, wa shallallahu ala Nabiyyina Muhammadin wa ala alihi washahbihi ajmain.

Bolehkah Wanita Mengimami Laki-Laki dalam Shalat?
Pertanyaan:Bolehkah wanita mengimami laki-laki dalam shalat berjamaah? Jawaban:Alhamdulillah, ash-shalatu wassalamu ala Rasulillah, wa ala alihi wa man walah, amma badu,Wanita tidak diperbolehkan menjadi imam bagi makmum laki-laki dalam shalat berjamaah. Laki-laki dan wanita adalah sama martabatnya di sisi Allah taala namun bukan berarti boleh mengubah-ubah tata cara ibadah. Shalat adalah ibadah dan ibadah itu harus mengikuti tuntunan yang telah ditetapkan oleh Allah dan Rasul-Nya. Dari Malik bin al-Huwairits radhiyallahuanhu, bahwa Nabi shallallahualaihi wa sallam bersabda: Shalatlah kalian sebagaimana melihat aku shalat (HR. Al-Bukhari no. 6008). Dan Nabi shallallahualaihi wa sallam demikian juga para sahabatnya tidak pernah menjadikan wanita sebagai imam bagi laki-laki dalam shalat berjamaah. Dan tidak pernah terjadi sekalipun di masa Nabi ataupun masa sahabat, ada wanita yang mengimami laki-laki dalam shalat. Asy-Syaukani rahimahullah mengatakan: Sama sekali tidak terdapat riwayat shahih dari Nabi shallallahualaihi wa sallam tentang bolehnya wanita menjadi imam bagi laki-laki. Dan tidak pernah terjadi sama sekali kejadian demikian di masa Nabi, ataupun masa sahabat, ataupun masa para tabiin (As-Sailul Jarrar, 1/152). Allah subhanahu wa taala telah menjadikan laki-laki sebagai pemimpin bagi wanita, termasuk dalam urusan shalat. Allah taala berfirman: Laki-laki adalah pemimpin bagi wanita karena Allah melebihkan sebagian mereka dari sebagian yang lain, dan karena mereka wajib menginfakkan sebagian hartanya (QS. An-Nisa: 54). Imam Asy-Syafii rahimahullah mengatakan: ; Jika seorang wanita shalat mengimami laki-laki, wanita dan anak-anak kecil laki-laki, maka shalatnya makmum wanita sah. Namun shalatnya makmum laki-laki dan anak kecil laki-laki tidak sah. Karena Allah azza wa jalla menjadikan laki-laki sebagai pemimpin bagi wanita dan melarang mereka (wanita) untuk menjadi wali. Maka tidak boleh sama sekali bagi mereka (wanita) untuk menjadi imam bagi laki-laki dalam shalat (Al-Umm, 1/191). Demikian juga dalam hadits dari Abu Bakrah radhiyallahuanhu, bahwa Nabi shallallahualaihi wa sallam bersabda: Tidak akan beruntung kaum yang menjadikan wanita sebagai pemimpin urusan mereka (HR. Al-Bukhari no.4425). Hadits ini menunjukkan tidak bolehnya menyerahkan imamah kepada wanita, termasuk imamah dalam shalat. Dan ini adalah pendapat jumhur ulama dari 4 madzhab. An-Nawawi mengatakan: . . .  , , , , , Ulama madzhab kami telah sepakat bahwa tidak boleh laki-laki baligh dan anak laki-laki bermakmum di belakang imam wanita baik dalam shalat fardhu maupun shalat tarawih, ataupun seluruh shalat sunnah. Ini adalah pendapat madzhab kami (Syafii) dan madzhab jumhur ulama salaf maupun khalaf rahimahumullah. Dan Al Baihaqi menukil bahwa ini adalah kesepakatan fuqaha as-sabah di Madinah dari kalangan tabiin. Ini juga madzhab Malik, Abu Hanifah, Sufyan Ats Tsauri, Ahmad dan Daud (Al-Majmu, 4/152). Bahkan ternukil ijma (kesepakatan) ulama tentang haramnya wanita menjadi imam shalat bagi laki-laki. Ibnu Hazm rahimahullah mengatakan: Para ulama sepakat bahwa wanita tidak boleh mengimami laki-laki dalam keadaan para laki-laki tersebut mengetahui secara sadar bahwa imamnya adalah wanita. Jika mereka telah mengetahuinya maka shalatnya batal berdasarkan ijma ulama (Maratibul Ijma, 1/27). Adapun hadits Ummu Waraqah, diriwayatkan oleh Abu Daud, Telah menceritakan kepada kami [Al-Hasan bin Hammad Al-Hadhrami], telah menceritakan kepada kami [Muhammad bin Fudlail], dari [Al-Walid bin Jumai] dari [Abdurrahman bin Khallad] dari [Ummu Waraqah binti Abdullah bin Al-Harits] dengan hadits ini, namun yang pertama lebih lengkap. Ummu Waraqah berkata; Rasulullah shallallahu alaihi wasallam pernah berkunjung ke rumahnya dan beliau mengangkat seorang muadzin yang menyerukan adzan untuknya dan beliau mengizinkan Ummu Waraqah menjadi imam keluarganya. Abdurrahman berkata; Saya melihat muadzinnya adalah seorang laki laki yang sudah tua (HR. Abu Daud no.592). Yang rajih hadits ini dhaif (lemah) karena terdapat perawi yang majhul yaitu Abdurrahman bin Khallad. Al-Hafidz Ibnu Hajar mengatakan: Dalam sanadnya terdapat Abdurrahman bin Khallad, dan ia memiliki jahalah (Talkhis Al-Habir, hal. 121). Sebagaimana juga dijelaskan oleh Syuaib Al-Arnauth dalam Takhrij Sunan Abu Daud. Hadits ini memang dihasankan oleh Al Albani dan Ibnul Qayyim serta sebagian ulama hadits yang lain. Dan memang sebagian ulama membolehkan wanita menjadi imam bagi laki-laki dalam shalat. Seperti pendapat Abu Tsaur, Al Muzanni dan Ath Thabari. Sebagian ulama menukil pendapat ini dan mengaitkannya dengan shalat tarawih dan dalam kondisi darurat karena tidak ada orang lain yang mahir membaca Al-Quran. Artinya, Ummu Waraqah mengimami keluarganya hanya pada shalat tarawih dan dalam keadaan tidak ada laki-laki yang mahir membaca Al-Quran. Sebagian ulama juga membawa kepada makna bahwa Ummu Waraqah hanya mengimami anggota keluarga beliau yang wanita saja. Ala kulli haal, pendapat ini adalah pendapat yang lemah yang jauh dari kebenaran karena beberapa poin:Haditsnya dhaif (lemah).Bertentangan dengan banyak sekali dalil dari Al-Quran dan As-Sunnah.Menyelisihi praktek salaf dan merupakan tata ibadah yang muhdats (baru) yang tidak pernah dipraktekkan para salaf.Menyelisihi pendapat hampir seluruh madzhab fikih yang ada, bahkan ternukil ijma.Andaikan hadits Ummu Waraqah tersebut shahih, ada banyak ihtimal (kemungkinan lain) dari hadits Ummu Waraqah. Sedangkan kaidah mengatakan: idza wujidal ihtimal bathalal istidlal (jika ada kemungkinan lain, maka gugurlah sisi pendalilan). Terakhir, laki-laki yang bermakmum kepada wanita maka batal shalatnya dan wajib baginya untuk mengulang. Syaikh Abdul Aziz bin Baz mengatakan: Tidak boleh wanita mengimami laki-laki, dan tidak sah shalatnya, berdasarkan banyak sekali dalil. Oleh karena itu, wajib baginya untuk mengulang shalatnya (Majmu Fatawa Ibnu Baz, 12/130). Wallahu alam, semoga Allah taala memberi taufik. Walhamdulillahi rabbil alamin, wa shallallahu ala Nabiyyina Muhammadin wa ala alihi washahbihi ajmain.

Apakah Shalat Sunnah Wudhu Adalah Bidah Hasanah?
Pertanyaan:Ada ustadz yang menjelaskan bahwa shalat sunnah wudhu itu dibuat oleh Bilal bin Rabah radhiyallahuanhu. Ketika Bilal ditanya oleh Nabi tentang amalan apa yang dilakukan Bilal sehingga Nabi mendengar suara sandal Bilal di Surga, Bilal menjawab: shalat sunnah wudhu. Ini menunjukkan bahwa boleh membuat ibadah baru asalkan baik, atau disebut dengan bidah hasanah. Apakah benar demikian? Jawaban:Alhamdulillah, ash-shalatu wassalamu ala Rasulillah, wa ala alihi wa man walah, amma badu,Pertama, tidak boleh mengada-adakan perkara agama yang tidak ada asalnya dalam agama, walaupun dianggap baik. Yang melarang hal ini adalah Allah dan Rasul-Nya. Allah taala berfirman: Apakah mereka mempunyai sembahan-sembahan selain Allah yang mensyariatkan ajaran agama yang tidak diizinkan Allah? Sekiranya tak ada ketetapan yang menentukan (dari Allah) tentulah mereka telah dibinasakan. Dan sesungguhnya orang-orang yang zalim itu akan memperoleh azab yang amat pedih (QS. Asy-Syura: 21)Di sini Allah taala melarang kebidahan. Ibnu Katsir rahimahullah menjelaskan ayat ini: Mereka (orang-orang musyrik) tidak mengikuti apa yang telah disyariatkan Allah melalui agama Allah yang lurus ini. Bahkan mereka mengikuti syariat dari setan-setan yang berupa jin dan manusia. Mereka mengharamkan apa yang diharamkan oleh setan tersebut, yaitu bahiirah, saaibah, washilah, dan haam. Mereka menghalalkan bangkai, darah dan judi, dan kesesatan serta kebatilan yang lain. Semua itu dibuat-buat secara bodoh oleh mereka, yaitu berupa penghalalan (yg haram), pengharaman (yang halal), ibadah-ibadah yang batil dan perkatan-perkataan yang rusak (Tafsir Al-Quran Al-Azhim, 7/198)Rasulullah shallallahu alaihi wa sallam bersabda, Barang siapa membuat suatu perkara baru dalam urusan kami ini (urusan agama) yang tidak ada asalnya, maka perkara tersebut tertolak (HR. Bukhari no. 2697 dan Muslim no. 1718)Rasulullah shallallahu alaihi wa sallam juga bersabda, Barang siapa melakukan suatu amalan yang bukan berasal dari kami, maka amalan tersebut tertolak (HR. Muslim no. 1718). Maka bagaimana mungkin Bilal bin Rabah radhiyallahuanhu, seorang sahabat yang mulai, melakukan perkara yang dilarang oleh Allah dan Rasul-Nya? Kedua, tidak ada bidah yang baik bahkan semua bidah itu buruk. Yang mengatakan demikian adalah Rasulullah shallallahu alaihi wa sallam sendiri. Rasulullah shallallahu alaihi wa sallam setiap memulai khutbah biasanya beliau mengucapkan, Amma badu. Sesungguhnya sebaik-baik perkataan adalah kitabullah dan sebaik-baik petunjuk adalah petunjuk Muhammad shallallahu alaihi wa sallam. Sejelek-jelek perkara adalah (perkara agama) yang diada-adakan, setiap (perkara agama) yang diada-adakan itu adalah bidah, setiap bidah adalah kesesatan (HR. Muslim no. 867)Dalam riwayat An-Nasai, Barang siapa yang diberi petunjuk oleh Allah maka tidak ada yang bisa menyesatkannya. Dan yang disesatkan oleh Allah tidak ada yang bisa memberi petunjuk padanya. Sesungguhnya sebenar-benar perkataan adalah Kitabullah dan sebaik-baik petunjuk adalah petunjuk Muhammad shallallahu alaihi wa sallam. Sejelek-jelek perkara adalah (perkara agama) yang diada-adakan, setiap (perkara agama) yang diada-adakan itu adalah bidah, setiap bidah adalah kesesatan dan setiap kesesatan tempatnya di neraka (HR. An-Nasai no. 1578, dishahihkan oleh Al-Albani dalam Shahih wa Dhaif Sunan An-Nasai). Jika Rasulullah shallallahu alaihi wa sallam sendiri mengatakan semua bidah adalah kesesatan, bukankah suatu kelancangan jika kita justru tidak mengatakan demikian? Oleh karena itu Abdullah bin Umar radhiyallahuanhuma mengatakan: Setiap bidah adalah kesesatan walaupun dianggap baik oleh orang-orang (Al-Ibanah, karya Ibnu Bathah, 1/339). Ketiga, tidak benar bahwa Bilal bin Rabah radhiyallahuanhu melakukan bidah hasanah dengan membuat ibadah shalat sunnah wudhu. Hadits yang dimaksud adalah hadits dari Abu Hurairah radhiyallahu taala anhu, beliau mengatakan bahwa Rasulullah shallallahu alaihi wa sallam bersabda kepada Bilal ketika akan shalat subuh, .  Wahai Bilal, ceritakanlah kepadaku amalan yang engkau andalkan di sisi Allah yang pernah engkau lakukan dalam Islam! Karena aku mendengar hentakan kedua sandalmu di hadapanku di surga. Bilal menjawab, Tidaklah aku mengamalkan suatu amalan yang paling aku andalkan bagiku kecuali ketika aku bersuci (berwudhu) baik pada waktu malam maupun waktu siang, kecuali aku akan shalat setelahnya sesuai kemampuanku (HR. Al-Bukhari no.1149, Muslim no.2458). Jawaban atas syubhat di atas dapat dijelaskan dengan beberapa poin:Pertama, Nabi shallallahu alaihi wa sallam bersabda, Barang siapa yang mengamalkan yang tidak ada tuntunannya dari kami maka amalan tersebut tertolak (HR. Muslim no.1718). Larangan berbuat bidah dalam hadits ini dan hadits-hadits lainnya bersifat umum dan tidak terdapat takhsis (pengecualian) dalam dalil-dalil yang lain. Sehingga tidak ada pengecualian bagi Bilal untuk membuat ibadah baru. Kedua, hadits Bilal ini tidak menunjukkan bahwa Bilal membuat amalan baru karena Nabi shallallahu alaihi wa sallam mengatakan, Amalan apa yang menjadi andalanmu?. Seolah-olah Nabi shallallahu alaihi wa sallam mengatakan, Wahai Bilal, dari semua yang amalan yang aku ajarkan dalam Islam, amalan mana yang menjadi andalanmu?. Karena amalan shalat sunnah wudhu sudah diajarkan oleh Nabi shallallahu alaihi wa sallam kepada Bilal dan para sahabat yang lain. Dan amalan shalat sunnah wudhu tidak hanya Bilal yang mengetahuinya. Amalan ini terdapat dalam hadits Uqbah bin Amir dan Utsman bin Affan yang menyebutkan amalan ini. Dari Uqbah bin Amir radhiyallahu anhu, bahwa Rasulullah shallallahu alaihi wa sallam bersabda, Tidaklah seseorang berwudhu dan menyempurnakan wudhunya, lalu shalat dua rakaat dengan sepenuh hati dan jiwa melainkan wajib baginya (mendapatkan) surga (HR. Muslim no.234). Dari Humran pembantu Utsman bin Affan radhiyallahuanhu, ia berkata: .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  Suatu ketika Utsman bin Affan radhiyallahuanhu meminta air wudhu, kemudian dia berwudhu. Beliau membasuh kedua telapak tangannya tiga kali. Kemudian berkumur-kumur dan istintsar (mengeluarkan air dari hidung, tentunya didahului memasukkan air ke hidung; istinsyaq). Kemudian membasuh wajahnya tiga kali. Kemudian membasuh tangan kanannya sampai ke siku tiga kali. Kemudian membasuh tangan kirinya dengan cara yang sama. Kemudian beliau mengusap kepalanya dengan air (satu kali). Kemudian membasuh kaki kanannya sampai mata kaki tiga kali, kemudian membasuh kaki kirinya dengan cara yang sama. Kemudian Utsman mengatakan, Aku melihat Rasulullah shallallahu alaihi wa sallam berwudhu seperti wudhuku ini, kemudian beliau bersabda, Siapa yang berwudhu seperti wudhuku ini, kemudian dia shalat dua rakaat dengan tanpa menyibukan jiwanya, maka akan diampuni dosa-dosanya yang telah lalu (HR. Al-Bukhari no. 159, 164, Muslim no. 226). Maka jelas tidak benar bahwa amalan ini diada-adakan oleh Bilal radhiyallahuanhu. Ketiga, andaikan kita asumsikan Bilal membuat amalan baru. Maka kita katakan Bilal melakukan shalat sunnah wudhu disetujui, dipuji, dan tidak dilarang oleh Nabi shallallahu alaihi wa sallam. Ini disebut sebagai sunnah taqririyah yaitu sunnah yang ditetapkan atas persetujuan Nabi shallallahu alaihi wa sallam. Andaikan di zaman sekarang ada yang membuat amalan baru dalam agama, maka siapa yang menyetujuinya padahal Nabi shallallahu alaihi wa sallam sudah wafat? Sehingga tidak sama amalan yang disetujui oleh Nabi shallallahu alaihi wa sallam dengan amalan yang tidak disetujui oleh Nabi shallallahu alaihi wa sallam. Kesimpulannya, tidak benar hadits ini digunakan sebagai dalih untuk melakukan amalan ibadah baru dalam agama. Wallahu alam, semoga Allah taala memberi taufik. Walhamdulillahi rabbil alamin, wa shallallahu ala Nabiyyina Muhammadin wa ala alihi washahbihi ajmain.

Laporan Produksi Yufid Bulan April 2023
Bismillahirrohmanirrohim Yufidadalah tim kreatif yang berada di bawah naungan Yayasan Yufid Network, sebuah yayasannon-profityang memiliki misi membuat dan menyediakan konten pendidikan dan dakwah secara gratis untuk semua kalangan masyarakat. Tidak terasa sudah 14 tahun, dengan izin Allah, Yufid telah ikut andil dalam perkembangan dakwah Islam, terutama di dunia digital. Yufid mempunyai beberapa channel di YouTube, diantaranya ada Yufid.TV, Yufid EDU, dan Yufid Kids, yang hingga saat ini sudah lebih dari 18.000 (delapan belas ribu) video terpublikasi dan dapat dinikmati oleh seluruh umat islam di dunia secaraGRATIS. Totalsubscribersdari channel-channel tersebut juga telah mencapai lebih dari 4 jutasubscribers, dan seluruh video yang ada telah ditonton sebanyak 750 juta kali. Selain di platform YouTube, Yufid juga memiliki situs web yang menyediakan lebih dari 10.000 (sepuluh ribu) artikel yang tersebar di berbagai website di bawah naungan Yufid Network, seperti KonsultasiSyariah.com, KisahMuslim.com, KhotbahJumat.com, kajian.net, dll. Semua pencapaian ini adalah karunia dari Allahsubhanahu wa taala. Mulai tahun 2022, Tim Yufid mencoba memberikan sebuah laporan produktivitas bulanan agar Anda para pemirsa setia Yufid dapat mengetahui berbagaiprojectdan perkembangan produksi dari Yufid itu sendiri, karena sejatinya Yufid merupakan sebuah wadah kreativitas yang dimiliki bersama. Channel YouTube YUFID.TVJumlah Video 16.244Jumlah Subscribers 3.812.651Total Tayangan Video (Total Views) 629.926.104 kali ditontonRata-rata Produksi Perbulan 111 videoTayangan Video Rentang April (Views/Month) 6.274.030 kali ditontonJam Tayang Video Rentang April (Watch time/Month) 465.572 JamPenambahan Subscribers +22.183Dalam 1 bulan terakhir yaitu bulan April 2023 channel Yufid.TV telah mempublikasikan 84 video. Channel YouTube YUFID EDUJumlah Video 1.971Jumlah Subscribers :286.157Total Tayangan Video (Total Views) 19.554.734 kali ditontonRata-rata Produksi Perbulan 17 videoTayangan Rentang April (Views/Month) 114.154 kali ditontonJam Tayang Video Rentang April (Watch time/Month) 5.907 JamPenambahan Subscribers +1.146Dalam 1 bulan terakhir yaitu bulan April 2023 channel Yufid EDU telah mempublikasikan 41 video. Channel YouTube YUFID KIDSJumlah Video 78Jumlah Subscribers 348.809Total Tayangan Video (Total Views) 100.655.260 kali ditontonRata-rata Produksi Perbulan 1 videoTayangan Video Rentang April (Views/Month) 2.865.606 kali ditontonJam Tayang Video Rentang April (Watch time/Month) 154.683 JamPenambahan Subscribers +5.956Untuk memproduksi video Yufid Kids membutuhkan waktu yang lebih panjang dan pekerjaan yang lebih kompleks, namun sejak awal produksi hingga video dipublikasikan tim tetap bekerja setiap harinya. Channel YouTube Dunia MengajiChannel Dunia Mengaji adalah untuk menampung video-video yang secara kualitas pengambilan gambar dan kualitas gambar jauh di bawah standar Yufid.TV, agar konten dakwah tetap bisa dinikmati oleh pemirsa. Jumlah Video 272Jumlah Subscribers 4.330Total Tayangan Video (Total Views) 433.110 kali ditontonRata-rata Produksi Perbulan 3 video/bulanTayangan Video Rentang April (Views/Month) 1.800 kali ditontonJam Tayang Video Rentang April (Watch time/Month) 332 JamPenambahan Subscribers +20Channel YouTube Jumlah Video 430Jumlah Subscribers 37.900Total Tayangan Video (Total Views) 1.944.532 kali ditontonRata-rata Produksi Perbulan 7 video/bulanTayangan Video Rentang April (Views/Month) 159.637 kali ditontonJam Tayang Video Rentang April (Watch time/Month) JamPenambahan Subscribers Perbulan +1.500Instagram Yufid TVTotal Konten 3.329Total Pengikut 1.135.104Rata-Rata Produksi 48 Konten/bulanPenambahan Follower +6.948Yufid TV mulai memanfaatkan media instagram sejak tahun2015. Sejak tahun 2022, instagram Yufid.TV dan Yufid Network insya Allah akan memposting konten setiap hari minimal 2 postingan, jadi rata-rata dari kedua akun tersebut dapat memproduksi yaitu 60 konten perbulannya. Dalam 1 bulan terakhir yaitu bulan April 2023 akun Instagram Yufid TV telah memposting 63 konten. Instagram Yufid NetworkTotal Konten 3.415Total Pengikut 495.638Rata-Rata Produksi 47 Konten/bulanPenambahan Follower +2.736Pertama kali Yufid memanfaatkan media instagram memiliki nama Yufid Network yaitu sejak tahun2013, sebelum akhirnya di buatlah akun Yufid.TV agar lebih dikenal seiring dengan berkembangnya channel YouTube Yufid.TV. Mulai tahun 2022, instagram Yufid.TV dan Yufid Network insya Allah akan memposting konten setiap hari minimal 2 postingan, jadi rata-rata dari kedua akun tersebut dapat memproduksi yaitu 60 konten per bulannya. Video Nasehat UlamaSalah satuprojectyang dikerjakan oleh tim Yufid.TV yaitu video Nasehat Ulama. Video pendek namun penuh dengan faedah berisi penggalan-penggalan nasehat serta jawaban dari pertanyaan kaum muslimin yang disampaikan ulama-ulama terkemuka. Dalam 1 bulan terakhir yaitu bulan April 2023 video Nasehat Ulama telah dipublikasikan sebanyak 23 video. Video Motion Graphic&Yufid KidsProjectunggulan lainnya dari Yufid.TV yaitu pembuatan video animasimotion graphicdan video Yufid Kids. Projectmotion graphicYufid.TV memproduksi video-video berkualitas yang memadukan antara pemilihan tema yang tepat berupa potongan-potongan nasehat dari para ustadz atau ceramah-ceramah pendek yang diilustrasikan dalam bentuk animasi yang menarik. Sedangkan video Yufid Kids mengemas materi-materi pendidikan untuk anak yang disajikan dengan gambar animasi anak sehingga membuat anak-anak kita lebih bersemangat dalam mempelajarinya. Dalam 1 bulan terakhir yaitu bulan April 2023 channel Yufid Kids & Mograph telah mempublikasikan 1 video. Untuk memproduksi videoMotion Graphicdan Yufid Kids membutuhkan waktu yang lebih panjang dan pekerjaan yang lebih kompleks, namun sejak awal produksi hingga video dipublikasikan tim tetap bekerja setiap harinya. Website KonsultasiSyariah.comKonsultasiSyariah.com merupakan sebuah website yang menyajikan berbagai tanya jawab seputar permasalahan agama dalam kehidupan sehari-hari. Pembahasan kasus dan jawaban dipaparkan secara jelas dan ilmiah, berdasarkan dalil Al-Quran dan As-Sunnah serta keterangan para ulama.

Membaca Al-Quran, Membuat Rumah Terasa Lapang
Pertanyaan:Shahihkah hadits yang mengatakan bahwa membaca Al-Quran akan membuat rumah terasa lapang? Jawaban:Alhamdulillah, ash-shalatu wassalamu ala Rasulillah, wa ala alihi wa man walah, amma badu,Hadits tersebut diriwayatkan oleh Ad Darimi dalam Musnad-nya, ia berkata: :Muadz bin Hani menyampaikan hadits kepadaku, ia berkata, Harb bin Syaddad menyampaikan hadits kepadaku, ia berkata, Yahya bin Abi Katsir menyampaikan hadits kepadaku, ia berkata, Hafsh bin Inan Al-Hanafi menyampaikan hadits kepadaku, ia berkata, bahwa Abu Hurairah radhiyallahuanhu berkata: Sesungguhnya rumah akan terasa luas bagi penghuninya, dan akan dihadiri oleh Malaikat, dan akan dijauhi oleh setan, dan akan banyak kebaikan di dalamnya, jika penghuninya membaca Al-Quran di dalamnya. Dan rumah akan terasa sempit bagi penghuninya, dan akan dijauhi oleh Malaikat, dan akan dihadiri oleh setan, dan sedikit kebaikan di dalamnya, jika penghuninya tidak membaca Al-Quran di dalamnya (HR. Ad-Darimi no.3412). Hadits ini shahih mauquf, dari perkataan Abu Hurairah radhiyallahuanhu. Semua perawinya tsiqah:Muadz bin Hani Al-Mishri. Ulama sepakat akan tsiqah-nya.Harb bin Syaddad Ay-Yasyraki. Adz-Dzahabi mengatakan: ia tsiqah. Ibnu Hajar Al-Asqalani mengatakan: ia tsiqah. Imam Ahmad mengatakan: ia tsiqah. Yahya bin Main mengatakan: ia shalih.Yahya bin Abi Katsir Ath-Thai. Ia adalah perawi tsiqah namun dikenal sebagai mudallis. Tapi dalam riwayat ini ia tidak melakukan ananah, sehingga diterima riwayatnya.Hafsh bin Inan Al-Hanafi. Ulama sepakat akan tsiqah-nya. Adapun jalan lain yang musnad kepada Nabi shallallahualaihi wa sallam, diriwayatkan oleh Ad-Dailami dalam Musnad Al-Firdaus (no.6725), sanadnya dhaif. Sebagaimana dijelaskan oleh Al-Albani dalam Silsilah Adh-Dhaifah (no.4695). Sehingga hadits ini dihukumi shahih sebagai perkataan Abu Hurairah radhiyallahuanhu saja. Namun karena isi hadits ini berbicara tentang perkara ghaib (malaikat, setan dan sebagainya), yang tidak bisa berangkat dari opini dan ijtihad, maka perkataan Abu Hurairah ini juga dihukumi marfu kepada Nabi shallallahualaihi wa sallam. Syaikh Dr. Muhammad bin Mathar az-Zahrani dalam kitabnya yang berjudul Maa Lahu Hukmulr Rafi min Aqwalis Shahabah wa Afalihim (Perkataan dan Perbuatan Sahabat Nabi yang Dihukumi Marfu), beliau sebutkan jenis yang keempat adalah: Hadits mauquf dari sahabat Nabi yang tidak ada celah untuk beropini di dalamnya. Kesimpulannya, hadits ini shahih dan maknanya benar. Bahwa jika ingin rumah terasa luas dan membahagiakan penghuninya, perbanyaklah membaca Al-Quran di dalamnya. Sebagaimana makna dari hadits lain yang shahih dari Nabi shallallahualaihi wa sallam: Jangan kalian jadikan rumah kalian seperti kuburan! Sesungguhnya setan akan lari dari rumah yang penghuninya membaca surat Al-Baqarah di dalamnya (HR. Muslim no.780, dari sahabat Abu Hurairah radhiyallahuanhu). Wallahu alam, semoga Allah taala memberi taufik. Walhamdulillahi rabbil alamin, wa shallallahu ala Nabiyyina Muhammadin wa ala alihi washahbihi ajmain.

Hukum Memakai Gelang atau Kalung Kesehatan
Pertanyaan:Apakah boleh menggunakan gelang atau kalung kesehatan untuk menyembuhkan penyakit atau menjaga kesehatan tubuh. Ada berbagai gelang atau kalung kesehatan yang terbuat dari tembaga, germanium, giok, magnet dan lain-lain. Ada yang bisa menyembuhkan penyakit jantung, asam urat, diabetes, kanker, impoten, rematik dan penyakit lainnya. Bagaimana hukumnya? Jawaban:Alhamdulillah, ash-shalatu wassalamu ala Rasulillah, wa ala alihi wa man walah, amma badu,Metode pengobatan yang boleh digunakan adalah yang terdapat dalilnya yang shahih atau terdapat bukti yang otentik secara medis atau penelitian yang valid bahwa metode pengobatan tersebut bermanfaat. Jika tidak termasuk dalam salah satu dari dua cara di atas, maka itu metode pengobatan yang batil yang harus dijauhi. Di antara bentuk metode pengobatan yang batil adalah dengan menggunakan jimat. Dari Uqbah bin Amir radhiyallahuanhu, Rasulullah shallallahualaihi wa sallam bersabda, Barang siapa yang memakai tamimah (jimat), ia telah berbuat syirik (HR. Ahmad no. 17422, disahihkan Al-Albani dalam Silsilah Shahihah no. 492). Syaikh Abdul Aziz Ar-Rajihi menjelaskan: Memakai jimat, menggunakan pelet, tathayyur, semua ini adalah bentuk syirik asghar. Jika diyakini hal-hal tersebut sekedar wasilah (perantara) yang memberikan manfaat jika memakainya. Sebagaimana diyakini kebanyakan para pemakainya. Mereka masih meyakini bahwa yang menentukan adalah Allah taala. Namun jika pemakainya meyakini bahwa jimat kalung atau jimat gelang atau jimat yang digantung, ini semua memiliki kuasa dengan sendirinya, bisa memberikan manfaat dan menghindarkan mudarat dengan sendirinya, maka ini syirik akbar (Durusun fil Aqidah, 11/6). Syaikh Muhammad bin Shalih Al-Utsaimin rahimahullah menjelaskan:Menggunakan jimat yang demikian termasuk kesyirikan. Karena termasuk menetapkan sebab yang tidak Allah jadikan sebagai sebab syari atau sebab qodari. Maka pelaku perbuatan ini seolah menjadikan dirinya sebagai partner bagi Allah dalam menetapkan sebab. Sebagai contoh, membaca surat Al-Fatihah adalah sebab syari untuk mendapatkan kesembuhan. Mengonsumsi obat pencahar adalah sebab qodari untuk melancarkan metabolisme di perut. Karena ini telah diketahui berdasarkan penelitian. Manusia dalam masalah sebab, terbagi menjadi tiga golongan. Dua golongan ekstrem, satu golongan pertengahan:Pertama: golongan orang-orang yang mengingkari sebab. Yaitu orang-orang yang tidak meyakini bahwa perbuatan Allah didasari di atas hikmah. Mereka adalah Jabariyah dan Asyariyah. Kedua: golongan orang-orang yang ghuluw (berlebihan) dalam menetapkan sebab. Sampai-sampai mereka menjadikan sesuatu yang bukan sebab sebagai sebab. Mereka adalah mayoritas ahli khurafat, dari kalangan Sufiyah dan yang semisal mereka. Ketiga: golongan orang-orang yang mengimani adanya sebab dan adanya pengaruh dari sebab, namun mereka tidak menetapkan sebab kecuali sebab yang telah ditetapkan oleh Allah dan Rasul-Nya baik secara syari maupun kauni (qodari). Tidak ragu lagi bahwa golongan inilah yang beriman kepada Allah dengan iman yang hakiki. Dan mereka mengimani bahwa perbuatan Allah didasari atas hikmah. Karena mereka mengorelasikan sebab dengan musababnya dan illah dengan malulah-nya. Ini adalah bentuk penetapan hikmah. Menggunakan gelang jimat dan yang semacamnya jika diyakini oleh pelakunya bahwa gelang tersebut memberi pengaruh dengan sendirinya selain Allah, maka ini adalah syirik akbar dalam tauhid rububiyah. Karena berarti ia meyakini ada pencipta selain Allah. Namun jika ia meyakini bahwa gelang jimat tersebut hanya sebab saja, ia tidak bisa memberi pengaruh dengan sendirinya, maka ini syirik ashghar. Karena ia telah meyakini sesuatu yang bukan sebab sebagai sebab. Sedangkan Allah tidak menjadikannya sebagai sebab. Dan cara untuk mengetahui sesuatu adalah sebab atau bukan, yang pertama dengan metode syari (dalil). Contohnya seperti madu, Allah taala berfirman: Di dalamnya terdapat penyembuh bagi manusia (QS. An-Nahl: 69). Demikian juga membaca Al-Quran, bisa mendatangkan kesembuhan. Kami sampaikan demikian agar tidak ada orang yang mengatakan: Saya pernah mencoba menggunakan gelang ini dan ini ada manfaatnya. Padahal ia tidak memiliki pengaruh langsung. Contohnya seperti gelang, terkadang sebagian orang menggunakannya dengan keyakinan bahwa gelang tersebut memberi manfaat. Ternyata ia mendapatkan manfaat sekedar dari infial an nafsiy (sugesti) semata sedangkan sugesti bukanlah metode yang benar untuk menetapkan sebab.(Al-Qaulul Mufid, hal. 164 165). Tentang gelang atau kalung kesehatan yang ditanyakan, umumnya gelang-gelang tersebut tidak terdapat bukti medis ataupun penelitian yang valid yang menunjukkan bahwa gelang atau kalung tersebut bermanfaat bagi kesehatan. Syaikh Muhammad bin Shalih Al-Utsaimin rahimahullah pernah ditanya tentang hukum memakai gelang kesehatan yang diklaim bisa menyembuhkan rematik. Beliau menjawab: Gelang seperti ini banyak dijual di pasaran. Yaitu gelang yang diklaim bermanfaat menyembuhkan rematik. Telah masyhur di tengah masyarakat bahwa gelang tersebut jika dipakai di pergelangan tangan, akan bermanfaat menyembuhkan rematik. Kami tidak tahu klaim ini benar atau tidak. Namun asalnya ini tidak dibenarkan. Karena tidak ada dalil syari dan juga tidak ada dalil hissiy (bukti yang dapat dicerna panca indera) yang menunjukkan benarnya klaim tersebut. Karena sekarang yang kita ketahui dapat memberikan pengaruh pada badan contohnya bahan berupa minyak. Minyak diserap oleh tubuh sehingga bisa diklaim bahwa minyak tersebut memberi manfaat pada tubuh. Oleh karena itu pada asalnya penggunaan gelang kesehatan tadi terlarang hukumnya sampai ada bukti yang sahih dan nyata bahwa ia punya pengaruh nyata secara langsung terhadap penyakit rematik.(Fatawa Syarah Kitabut Tauhid, no. 10). Syaikh Abdul Aziz bin Baz rahimahullah pernah ditanya tentang gelang tembaga yang diklaim bisa menyembuhkan berbagai penyakit. Beliau menjawab: .  .  .  Pandangan saya dalam masalah ini adalah hendaknya meninggalkan gelang tersebut dan tidak menggunakannya. Dalam rangka menutup celah kepada kesyirikan dan menutup peluang kerusakan. Dan agar hati tidak bergantung pada gelang tersebut. Dan seorang Muslim hendaknya berharap dan menggantungkan hatinya kepada Allah dan percaya Allah akan menyembuhkannya. Hendaknya mencukupkan diri dengan syari yang telah diketahui kebolehannya tanpa keraguan. Apa yang Allah bolehkan telah mencukupi bagi para hamba sehingga tidak butuh lagi kepada yang haram dan syubhat Dan tidak ragu lagi bahwa menggunakan gelang demikian itu menyerupai perbuatan orang-orang Jahiliyah zaman dahulu. Sehingga bisa jadi termasuk kesyirikan yang haram hukumnya, atau minimalnya termasuk syubhat. Maka seorang Muslim hendaknya menjauhkan diri dari perkara yang demikian. Dan mencukupkan diri dengan pengobatan yang jelas yang jauh dari syubhat. (Majmu Fatawa wal Maqalat Mutanawwiah, 1/206-210). Syaikh Shalih Al-Fauzan juga menjawab pertanyaan serupa dengan mengatakan: . : .  .  .  .  .  . Dalam masalah ini ada hadits, bahwa Nabi shallallahualaihi wa sallam melihat seseorang yang menggunakan gelang di tangannya. Nabi bertanya: Apa ini? Lelaki tadi menjawab: Ini untuk menghilangkan wahan (penyakit nyeri pada badan). Nabi shallallahualaihi wa sallam bersabda: Lepaskan itu! Karena itu tidak menambahkanmu kecuali kelemahan. Andaikan engkau mati dalam keadaan memakainya, engkau tidak akan beruntung selamanya (HR. Ibnu Majah, no.709, dihasankan oleh Syaikh Ibnu Baz). Maka tidak boleh seorang Muslim memakai benda-benda seperti ini. Tidak boleh seorang Muslim memakai gelang, kalung, tali, yang diklaim mencegah ain, menyembuhkan hummah (disengat binatang beracun), atau semisalnya. Ini semua perkara yang tidak jelas sebab akibatnya(Sumber: / ). Kesimpulannya, gelang atau kalung kesehatan yang diklaim bisa mencegah atau menyembuhkan penyakit hendaknya dijauhi dan tidak digunakan. Kecuali terbukti secara medis atau penelitian yang valid bahwa kalung atau gelang tersebut bermanfaat. Wallahu alam, semoga Allah taala memberi taufik. Walhamdulillahi rabbil alamin, wa shallallahu ala Nabiyyina Muhammadin wa ala alihi washahbihi ajmain.

Menutup Mulut ketika Menguap Pakai Tangan Kiri?
Pertanyaan:Saya pernah mendengar penjelasan bahwa ketika kita menguap dianjurkan menutup mulut dengan tangan kiri. Apakah itu benar? Jawaban:Alhamdulillahi rabbil alamin, ash-shalatu wassalamu ala Nabiyyina Muhammadin wa ala alihi wa shahbihi ajmain, amma badu. Ketika kita menguap, yang dianjurkan pertama kali adalah menahannya dengan menutup mulut sebisa mungkin. Dari Abu Said Al-Khudri radhiallahuanhu, Nabi shallallahualaihi wa sallam bersabda: Jika kalian menguap dalam shalat maka tahanlah sebisa mungkin (HR. Muslim no. 2995)Dalam lafadz yang lain: Jika kalian menguap maka tutuplah mulut kalian dengan tangan. Karena setan bisa masuk (jika tidak ditutup). Ibnu Allan Asy-Syafii rahimahullah menjelaskan: Maksudnya tahanlah sebisa mungkin (ketika menguap). Yaitu dengan melakukan ithbaq (menggabungkan bibir). Jika tidak bisa ditahan, maka tutup dengan meletakkan tangan di mulut (Dalilul Falihin, 6/175). Sebagian ulama memang menganjurkan untuk menutup mulut dengan tangan kiri. Alasannya, karena menguap adalah keburukan, sehingga lebih didahulukan tangan kiri. Sebagaimana kaidah yang ditetapkan sebagian ulama: Didahulukan tangan kanan dalam semua perkara yang mulia. Dan didahulukan tangan kiri dalam semua perkara yang hina. Berdasarkan keumuman hadits dari Hafshah radhiyallahuanha, ia mengatakan: Nabi shallallahualaihi wa sallam menggunakan tangan kanan ketika makan, minum, dan memakai pakaian. Dan menggunakan tangan kiri untuk perkara selain itu (HR. Abu Daud no.32, dishahihkan Al-Albani dalam Shahih Abu Daud). Caranya menutup mulut dengan tangan kiri yaitu dengan meletakkan punggung tangan kiri ke mulut, bukan dengan telapak tangan kiri. Al-Munawi rahimahullah mengatakan:( ) .  Maksudnya dengan cara meletakkan punggung tangan kiri, sebagaimana dikatakan oleh sejumlah ulama. Dan mereka berpandangan itu lebih sempurna. Walaupun pada asalnya yang sunnah ini sudah tercapai walaupun menggunakan tangan kanan. Namun (jika dengan tangan kanan) maka dengan meletakkan telapaknya, tidak sebagaimana jika menggunakan tangan kiri (Faidhul Qadir, 1/404). As-Safarini rahimahullah mengatakan: , Guruku, Syaikh At-Taghlibi, semoga Allah meluaskan kuburnya, beliau berkata: Jika menutup mulut ketika menguap dengan tangan kiri, maka gunakan punggungnya. Jika dengan tangan kanan, maka dengan telapaknya (Ghadza al-Albab, 1/348). Syaikh Abdul Aziz bin Baz rahimahullah ditanya:: . : Penanya Apakah menutup mulut ketika menguap menggunakan tangan kiri? Syaikh benarPenanya Apakah hukumnya wajib? Penanya ini hukumnya sunnah(Fatawa ad-Durus, no. 26646). Namun masalah ini longgar, yang penting berusaha menutup mulut ketika menguap. Syaikh Muhammad bin Shalih Al-Utsaimin ketika ditanya: Apakah Rasulullah shallallahualaihi wa sallam ketika menguap beliau menutup tangannya dengan tangan kanan atau tangan kiri ataukah keduanya bersamaan?. Beliau menjawab: Tidak kami ketahui ada hadits tentang Nabi shallallahualaihi wa sallam menutup tangannya ketika menguap. Yang ada adalah hadits berisi perintah beliau kepada orang yang menguap. Yaitu dengan menahan mulutnya agar tidak terbuka sebisa mungkin. Jika tidak mampu ditahan, maka letakkanlah tangan di mulutnya. Boleh dengan tangan kanan atau tangan kiri. Yang penting tidak membiarkan mulut terbuka ketika menguap (Fatawa Nurun alad Darbi, 13/61). Wallahu alam, semoga Allah taala memberi taufik. Walhamdulillahi rabbil alamin, wa shallallahu ala Nabiyyina Muhammadin wa ala alihi washahbihi ajmain.

Siapakah yang Membangun Kabah?
Pertanyaan:Mohon maaf ustadz, jika pertanyaannya lancang. Tentang bangunan Kabah yang ada di Masjidil Haram, siapakah yang membangunnya? Mohon penjelasannya. Jazakumullah khayran. Jawaban:Alhamdulillahi rabbil alamin, ash-shalatu wassalamu ala Nabiyyina Muhammadin wa ala alihi wa shahbihi ajmain, amma badu. Kabah yang ada di Masjidil Haram adalah bangunan yang Allah muliakan, yang disebutkan oleh Allah taala: Sesungguhnya rumah (ibadah) pertama yang dibangun untuk manusia, ialah (Baitullah) yang di Bakkah (Mekah) yang diberkahi dan menjadi petunjuk bagi seluruh alam (QS. Ali Imran: 96). Dan Kabah bukanlah berhala yang disembah oleh kaum Muslimin, namun Allah jadikan sebagai kiblat dan tempat ibadah. Allah taala berfirman: Dan dimanapun engkau berada, palingkanlah wajahmu (ketika beribadah) ke arah Masjidil Haram (QS. Al-Baqarah: 150). Allah taala berfirman: Allah jadikan Kabah sebagai tempat yang suci agar manusia bisa berkumpul (beribadah) di sana (QS. Al-Maidah: 97). Allah taala juga berfirman: Dan (ingatlah), ketika Kami tempatkan Ibrahim di tempat Baitullah (dengan mengatakan), Janganlah engkau mempersekutukan Aku dengan apa pun dan sucikanlah rumah-Ku bagi orang-orang yang tawaf, dan orang yang beribadah dan orang yang rukuk dan sujud (QS. Al-Hajj: 26). Dan Kabah sudah ada jauh sebelum masa Rasulullah shallallahualaihi wa sallam. Oleh karena itu Allah taala menyebutnya dengan al-baitul atiq (rumah yang tua). Allah taala berfirman: Kemudian, hendaklah mereka menghilangkan kotoran (yang ada di badan) mereka, menyempurnakan nazar-nazar mereka dan melakukan tawaf sekeliling rumah tua (Baitullah) (QS. Al-Hajj: 29). Namun para ulama berbeda pendapat tentang siapa yang pertama kali membangun Kabah:Sebagian ulama mengatakan, yang membangun Kabah pertama kali adalah para Malaikat. Ini adalah pendapat Abu Jafar Al-Baqir.Sebagian ulama mengatakan: Nabi Adam alaihissalam. Ini adalah pendapat Atha, Said bin Musayyab, Ibnul Jauzi, Ibnu Hajar, dan pendapat yang dikuatkan oleh Syaikh Muhammad Amin Asy-Syinqithi.Sebagian ulama mengatakan: Nabi Ibrahim alaihissalam. Ini adalah pendapat Ibnu Taimiyah, Ibnul Qayyim, Ibnu Katsir.Sebagian ulama mengatakan: Nabi Syits alaihissalam. Pendapat yang kuat adalah pendapat kedua, bahwa Kabah pertama kali dibangun oleh Nabi Adam alaihissalam. Karena Allah taala berfirman: Dan telah Kami perintahkan kepada Ibrahim dan Ismail, Bersihkanlah rumah-Ku untuk orang-orang yang tawaf, orang yang itikaf, orang yang rukuk dan orang yang sujud! (QS. Al-Baqarah: 125). Prof. Abdul Karim Al-Khathib mengatakan, Dalam ayat ini ada isyarat bahwa Kabah adalah rumah Allah, sebelum Allah perintahkan Ibrahim dan Ismail untuk membersihkannya dari berhala-berhala (at-Tafsir al-Qurani lil Quran, 2/543). Allah taala juga berfirman: Ketika Ibrahim dan Ismail meninggikan pondasi Kabah (QS. Al-Baqarah: 125). Prof. Abdul Karim Al Khathib juga mengatakan, Penyebutan ditinggikannya pondasi Kabah oleh Ibrahim alaihissalam menunjukkan bahwa Kabah sudah ada sebelumnya. Namun beliau menyingkapnya kembali, meninggikan pondasinya dan membangun kembali (at-Tafsir al-Qurani lil Quran, 2/543). Demikian juga disebutkan secara lugas di beberapa atsar bahwa Nabi Adam alaihissalam yang membangun Kabah. Dari Abdullah bin Amr bin al-Ash radhiyallahuanhu, bahwa Nabi shallallahualaihi wa sallam bersabda: Allah mengutus malaikat Jibril kepada Adam dan Hawa. Lalu Allah berfirman kepada keduanya: bangunlah sebuah rumah. Lalu Jibril pun membuatkan kerangka dari rumah tersebut. Kemudian Adam yang menggali tanah dan Hawa yang mengambil tanah kemudian dicampur dengan air. Kemudian diserukan kepada mereka: cukup wahai Adam! Ketika mereka berdua selesai membangun Kabah, Allah memerintahkan mereka untuk tawaf mengelilinginya. Lalu dikatakan kepadanya: Adam, engkau adalah manusia pertama, dan ini adalah rumah pertama (HR. Al-Baihaqi dalam Dalail an-Nubuwwah, dengan sanad yang dhaif karena tafarrud Ibnu Lahiah). Dalam riwayat lain dari Abdullah bin Umar radhiyallahuanhu .  Bahwa Nabi Adam alaihissalam membangun Kabah dengan tanah dari lima gunung: Lubnan, Thurizayta, Thurisina, Judi, dan Hira. Sampai Kabah tegak di atas bumi. Ibnu Abbas mengatakan: Nabi Adam alaihissalam lah yang pertama kali membangun Kabah, dan pertama kali shalat di dalamnya, dan thawaf di sekelilingnya. Sampai akhirnya Allah mengirim angin topan (sehingga Kabah hancur) (HR. Al-Azraqani dalam Akhbar Makkah, no.10, dengan sanad yang dhaif jiddan karena terdapat perawi Thalhah bin Amr Al-Hadhrami). Demikian juga riwayat dari Ayyub as-Sikhtiyani rahimahullah, beliau mengatakan: Nabi Adam alaihissalam membangun Kabah dari lima gunung tersebut. Dan tanah di pinggirannya berasal dari gunung Hira (HR. Abdurrazzaq dalam Mushannaf-nya no.9093, dengan sanad yang shahih sampai Ayyub as-Sikhtiyani). Namun ini khabar dari tabiin yang bukan hujjah. Az-Zarqani menanggapi riwayat-riwayat di atas dengan mengatakan: Semua khabar masing-masingnya terdapat kelemahan, namun saling menguatkan satu sama lain (Syarah Az-Zarqani terhadap Al-Muwatha, 2/445). Adapun tajdid (pembaharuan; renovasi) terhadap Kabah telah terjadi berkali-kali. Yang disebutkan oleh para ulama tarikh di antaranya:Pembaharuan Kabah oleh Nabi Syits alaihissalamPembaharuan Kabah oleh Nabi Ibrahim alaihissalamPembaharuan Kabah oleh kaum Amalaqah atau Amalek. Yaitu kaum yang hidup tiga atau empat generasi setelah masa Nabi Ibrahim, di sekitaran Syam dan Iraq. Ath-Thabari mengatakan bahwa merekalah yang pertama kali berbicara dengan bahasa Arab.Pembaharuan Kabah oleh kaum Jurhum. Mereka adalah kabilah di semenanjung Arab yang berasal dari Yaman, namun hijrah ke Bakkah. Para pendahulu mereka hidup bersama Nabi Ismail alaihissalam dan Hajar. Nabi Ismail pun lalu menikah dengan salah satu wanita kabilah Jurhum.Pembaharuan Kabah oleh Qushay bin Kilab, kakek buyut dari Abdul Muthallib.Pembaharuan Kabah oleh Abdul Muthalib, kakek Rasulullah shallallahualaihi wa sallam.Pembaharuan Kabah oleh Abdullah bin az-Zubair radhiyallahuanhu.Pembaharuan Kabah oleh al-Hajjaj bin Yusuf. Pada saat Nabi Muhammad shallallahualaihi wa sallam berusia 35 tahun, atau sekitar 5 tahun sebelum beliau diutus menjadi Rasul, kabilah Quraisy membangun kembali Kabah. Karena kondisi fisiknya sebelum itu hanyalah berupa tumpukan batu berukuran di atas tinggi badan manusia, yaitu setinggi sembilan hasta sejak dari masa Nabi Ismail alaihissalam dan tidak memiliki atap. Sehingga yang tersimpan di dalamnya dapat dicuri oleh segerombolan pencuri. Disamping itu karena merupakan sebuah peninggalan sejarah yang berumur tua, Kabah sering diserang oleh pasukan berkuda sehingga merapuhkan bangunan dan merontokkan sendi-sendinya. Hal lainnya, Mekkah pernah dilanda banjir bandang. Airnya meluap dan mengalir ke Baitul Haram sehingga mengakibatkan bangunan Kabah hampir ambruk. Orang-orang Quraisy terpaksa merenovasi bangunannya demi menjaga pamornya dan bersepakat untuk tidak merenovasinya kecuali dari sumber usaha yang baik. Mereka tidak mau mengambilnya dana pembangunan yang didapat secara zalim, transaksi ribawi, dan hasil tindak kezaliman terhadap seseorang. Semula mereka merasa segan untuk melumpuhkan bangunannya hingga akhirnya diprakarsai oleh Al-Walid bin Al-Mughirah Al-Makhzumi. Setelah itu, barulah orang-orang mengikutinya setelah melihat tidak terjadi apa-apa terhadap dirinya. Mereka terus melakukan perubahan hingga sampai ke pondasi pertama yang dulu diletakkan oleh Ibrahim alaihissalam. Kemudian mereka ingin memulai membangun kembali dengan cara membagi-bagi bangunan Kabah, yaitu masing-masing kabilah mendapat satu bagian. Setiap kabilah mengumpulkan sejumlah batu sesuai dengan jatah masing-masing. Lalu dimulailah pembangunannya sedangkan yang menjadi pimpinan proyeknya adalah seorang arsitek asal Romawi yang bernama Baqum. Nabi shallallahualaihi wa sallam pun ikut serta dalam gotong-royong merenovasi Kabah. Diceritakan oleh Jabir bin Abdillah radhiyallahuanhu, Ketika Kabah direnovasi, Nabi shallallahualaihi wa sallam dan Abbas (paman beliau) mengangkat sebuah batu. Abbas berkata kepada Nabi shallallahualaihi wa sallam: gantungkan kainmu ke atas lehermu (agar tidak terluka karena bebatuan). Lalu seketika itu Nabi jatuh pingsan. Ketika sadar, kedua matanya memandang ke langit. Lalu beliau bersabda: mana kainku?. Beliau pun lalu mengencangkan kainnya (HR. Al-Bukhari 1528). Namun, ketika orang-orang Quraisy kekurangan dana dari sumber usaha yang baik sehingga mereka harus meninggalkan pembangunan sekitar 6 hasta dari bagian utara Kabah, yaitu yang dinamakan dengan Hijr Ismail dan Al-Hathim. Lalu mereka meninggikan pintunya yang semula berada di tanah agar tidak ada orang yang memasuki kecuali orang yang mereka kehendaki. Tatkala pembangunan sudah mencapai 15 hasta, mereka mengatapinya dan menyangganya dengan enam buah tiang. Demikian sekelumit faedah seputar pembangunan dan renovasi Kabah. Semoga bermanfaat. Wallahu alam, semoga Allah taala memberi taufik. Walhamdulillahi rabbil alamin, wa shallallahu ala Nabiyyina Muhammadin wa ala alihi washahbihi ajmain.

Siapa Itu Zindiq?
Pertanyaan:Siapakah yang dimaksud dengan orang zindiq? Mohon pencerahannya ustadz. Jawaban:Alhamdulillahi rabbil alamin, ash-shalatu wassalamu ala asyrafil anbiya wal mursali, wa ala alihi wa shahbihi ajmain, amma badu. Istilah zindiq kita dapati dalam banyak literatur sebagai orang yang dicela oleh para ulama. Istilah ini juga sebenarnya terdapat dalam hadits dari Abdullah bin Umar radhiyallahuanhuma, bahwa Nabi shallallahualaihi wa sallam bersabda: Akan terjadi di tengah umatku peristiwa maskhun (diubahnya wajah manusia menjadi buruk) dan qadzfun (manusia dijatuhi bebatuan dari atas). Itu akan terjadi pada az-zindiqiyyah dan al-qadariyah (HR. At-Tirmidzi no.2153, Ibnu Majah no.4061, Ahmad no.6208). Syaikh Ahmad Syakir rahimahullah menshahihkan hadits di atas dalam Takhrij Musnad Ahmad (9/74). Namun hadits ini didhaifkan oleh jumhur ulama hadits karena terdapat perawi Rusydain bin Saad Al-Mishri yang merupakan perawi yang dhaif. Istilah zindiq kita dapati lebih banyak dari kalam para ulama terdahulu. Al-Barbahari rahimahullah dalam matan Syarhus Sunnah mengatakan: Jika engkau mendengar seseorang yang disampaikan atsar (hadits). Namun ia menolaknya dan ia hanya menginginkan Al-Quran. Maka tidak ragu lagi bahwa orang tersebut telah diliputi oleh zandaqah, tinggalkanlah dan biarkanlah ia. Makhul rahimahullah, seorang ulama tabiin dari Syam, beliau mengatakan: Siapa yang beribadah kepada Allah dengan cinta saja, maka ia zindiq. Siapa yang beribadah kepada Allah dengan rasa harap saja, maka ia murjiah. Siapa yang beribadah kepada Allah dengan rasa takut saja, maka ia haruri (khawarij). Siapa yang beribadah kepada Allah dengan cinta, rasa takut dan rasa harap, maka ia mukmin yang bertauhid (Ihya Ulumiddin, 4/257). Abdullah bin Mubarak rahimahullah mengatakan: Siapa yang mengatakan bahwa Al-Quran adalah makhluk maka ia zindiq (As-Sunnah karya Abdullah bin Imam Ahmad, 1/111). Sufyan Ats-Tsauri rahimahullah juga mengatakan: [:9] Siapa yang mengklaim bahwa firman Allah taala (yang artinya) Wahai Musa sesungguhnya Aku adalah Allah yang Maha Perkasa lagi Maha Bijaksana (QS. An-Naml: 9) adalah makhluk, maka ia kafir zindiq dan halal darahnya (As-Sunnah karya Abdullah bin Imam Ahmad, 1/107). Dan masih banyak lagi kalam para ulama yang mencela orang zindiq. Makna ZindiqZindiq secara bahasa artinya sempit. Dalam Lisanul Arab disebutkan:: Az-zandaqah artinya: sempit. Sebagian ahli bahasa mengatakan bahwa dari makna ini diambil kata zindiq, karena orang zindiq membuat dirinya berada dalam kesempitan. Adapun secara istilah, dijelaskan dalam Al-Qamus Al-Muhith karya Fairuzabadi rahimahullah:: Zindiq adalah tsanawiyah (orang yang meyakini ada dua tuhan), atau orang yang menyembah Tuhan cahaya dan Tuhan kegelapan, atau orang yang tidak meyakini hari Akhirat dan tidak meyakini adanya Tuhan, atau orang yang menyembunyikan kekufuran dan menampakkan keimanan. Zindiq adalah sebutan untuk orang yang meyakini zandaqah. Sedangkan zandaqah dalam Mujam Al-Wasith disebutkan: Az-zandaqah adalah keyakinan bahwa alam itu azali (bukan ciptaan Tuhan), sebutan ini juga digunakan untuk aliran Zoroaster dan Manikheisme serta semua aliran Dualisme (aliran yang meyakini adanya dua Tuhan) lainnya. Namun penggunaannya meluas untuk semua orang yang ragu dalam imannya atau orang sesat atau orang atheis. Namun jumhur ulama sering menggunakan istilah zindiq untuk orang munafik. Dalam Mausuah Fiqhiyyah Kuwaitiyah dijelaskan, .  Az-zandaqah menurut jumhur fuqaha adalah perbuatan menampakkan keislaman namun menyembunyikan kekufuran. Maka zindiq adalah orang yang menampakkan keislaman dan menyembunyikan kekufuran. Ad-Dasuqi mengatakan: orang seperti ini disebut oleh para ulama terdahulu sebagai munafik, sedangkan oleh para fuqaha disebut sebagai zindiq. Menurut ulama Hanafiyah dan sebagian ulama Syafiiyyah, az-zandaqah adalah orang yang tidak punya agama, atau orang meyakini bahwa tidak ada hari kiamat dan meyakini bahwa harta sebanding dengan kehormatan (Mausuah Fiqhiyyah Kuwaitiyah, 25/48). Kesimpulannya, istilah zindiq mencakup beberapa makna berikut ini:Orang munafik. Dan ini makna yang dimaksud oleh mayoritas ulama.Orang atheis yang tidak meyakini adanya tuhan.Orang Majusi atau Zoroaster, atau semua aliran yang meyakini ada dua tuhan.Orang yang tidak punya agama.Orang yang mengingkari hari Kiamat. Orang yang ragu dalam imannya. Jika kita melihat semua cakupan makna dari zindiq di atas, maka kita mengetahui bahwa zandaqah adalah salah satu bentuk kekufuran. Orang yang zindiq, maka ia kafir. Dewan Fatwa Islamweb menjelaskan: Para fuqaha sepakat bahwa zandaqah adalah kekufuran. Dan semua dalil dalam Al-Quran dan As-Sunnah yang menyebutkan orang munafik, juga mencakup orang zindiq (Fatwa Islamweb no. 52193). Wallahu alam, semoga Allah taala memberi taufik. Wa shallallahu ala Nabiyyina Muhammadin wa ala alihi wa shahbihi wa sallam.

Maksud Ayat Sembahlah Allah Sampai Datang Yakin
Pertanyaan:Apa yang dimaksud dalam ayat yang berbunyi Sembahlah Allah sampai datang yakin?. Apakah berarti jika sudah yakin maka tidak perlu lagi beribadah? Mohon pencerahannya. Jawaban:Alhamdulillahi rabbil alamin, ash-shalatu wassalamu ala Nabiyyina Muhammadin wa ala alihi wasshahbihi ajmain, amma badu. Allah taala berfirman: Dan sembahlah Rabbmu sampai datang kepadamu al yaqin (QS. Al-Hijr: 99). Ayat ini tidak bermakna bahwa jika seseorang sudah yakin, maka tidak perlu lagi beribadah, sebagaimana pemahaman sebagian orang sufi. Al-yaqin dalam ayat ini maknanya adalah al-maut (kematian). Karena kematian adalah suatu hal yang pasti akan datang, sehingga disebut al yaqin. Ini ditafsirkan sendiri oleh Rasulullah shallallahualaihi wa sallam dalam hadits dari Ummul Ala, bibi dari Hizam bin Hakim, radhiyallahuanhuma, ia berkata: Utsman bin Mazhun pernah mendatangi kami dalam sebuah hunian ketika orang Anshar sedang membagikan pembagian ghanimah untuk kaum Muhajirin. Ia (Utsman) mengeluhkan tentang sakitnya, lalu kami merawatnya hingga akhirnya ia meninggal. Kemudian kami mengkafaninya dengan kain-kainnya. Kemudian Rasulullah shallallahualaihi wa sallam menemui kami. Dan aku (Ummul Ala) berkata (kepada jenazah Utsman): Semoga Allah merahmati engkau wahai Abu Saib, aku bersaksi atas kebaikanmu, sungguh Allah telah memuliakanmu (dengan kehadiran Rasulullah). Nabi bertanya: Dari mana engkau tahu Allah telah memuliakan Utsman? Aku jawab: Demi Allah saya tidak tahu wahai Rasulullah. Nabi lalu bersabda: Sungguh telah datang kepadanya al-yaqin (kematian), dan aku berharap ia mendapatkan kebaikan dari Allah (HR. Al-Bukhari no. 7018). Dalam hadits ini, Rasulullah shallallahualaihi wa sallam menyebutkan kematian dengan al-yaqin. Dan tafsiran ini juga kesepakatan seluruh ahli tafsir. Mereka semua sepakat bahwa al-yaqin maknanya adalah kematian. Al-Qurthubi menjelaskan: Firman Allah taala [Dan sembahlah Rabbmu sampai datang kepadamu al yaqin] dalam hal ini hanya ada satu pendapat. Yaitu bahwa al yaqin maknanya adalah kematian (Tafsir Al-Qurthubi, 13/264). Maka makna ayat ini adalah perintah kepada Rasulullah shallallahualaihi wa sallam dan juga umat beliau untuk beribadah selama masih hidup. Sebagaimana perkataan Nabi Isa alaihissalam yang disebutkan dalam Al-Quran: Allah telah menjadikan aku penuh keberkahan dimanapun aku berada, dan Allah telah perintahkan aku untuk shalat dan membayar zakat selama aku masih hidup (QS. Maryam: 31). Ayat ini juga bantahan untuk orang-orang sufi dan yang semisal mereka, yang memaknai secara keliru ayat di atas. Karena seorang Nabi saja diperintahkan untuk beribadah sampai wafat. Maka bagaimana mungkin orang yang bukan Nabi boleh berhenti beribadah ketika sudah mencapai derajat yakin? Ibnu Katsir rahimahullah menjelaskan:Orang-orang malahidah (atheis) berdalil secara keliru dengan ayat di atas, karena menafsirkan al yaqin dengan al marifah (mengenal). Jika seseorang sudah sampai pada derajat mengenal Allah maka gugur darinya beban syariat. Ini adalah kekufuran, kesesatan dan kejahilan. Karena para Nabi dan pengikutnya saja yang mana mereka adalah orang-orang yang paling mengenal Allah, bahkan mengenal hak-hak Allah dan sifat-sifat Allah, serta mengenal apa saja yang berhak diserahkan kepada Allah berupa pengagungan, mereka semua orang-orang yang paling maksimal dan paling banyak dalam beribadah kepada Allah. Bahkan mereka secara kontinu melakukan amalan-amalan kebaikan sampai mereka diwafatkan. Namun al-yaqin yang ada dalam ayat di atas maksudnya adalah kematian (Tafsir Ibnu Katsir, 4/554). As-Sadi rahimahullah menjelaskan ayat di atas: Rasulullah diperintahkan untuk terus-menerus beribadah kepada Allah di setiap waktu dengan berbagai jenis ibadah. Dan beliau melaksanakan perintah Rabb-nya tersebut. Beliau senantiasa dalam keadaan ibadah kepada Allah sampai datang kepadanya kematian dari Rabb-nya. Semoga Allah melimpahkan shalawat dan salam kepada beliau (Taisir Karimirrahman, hal. 435). Wallahu alam, semoga Allah taala memberi taufik. Walhamdulillahi rabbil alamin, washallallahu ala Nabiyyina Muhammadin wa ala alihi washahbihi ajmain.

Laporan Produksi Yufid Bulan Maret 2023
Bismillahirrohmanirrohim Yufidadalah tim kreatif yang berada di bawah naungan Yayasan Yufid Network, sebuah yayasannon-profityang memiliki misi membuat dan menyediakan konten pendidikan dan dakwah secara gratis untuk semua kalangan masyarakat. Tidak terasa sudah 14 tahun, dengan izin Allah, Yufid telah ikut andil dalam perkembangan dakwah Islam, terutama di dunia digital. Yufid mempunyai beberapa channel di YouTube, diantaranya ada Yufid.TV, Yufid EDU, dan Yufid Kids, yang hingga saat ini sudah lebih dari 18.000 (delapan belas ribu) video terpublikasi dan dapat dinikmati oleh seluruh umat islam di seluruh dunia secaraGRATIS. Totalsubscribersdari channel-channel tersebut juga telah mencapai lebih dari 4 jutasubscribers, dan seluruh video yang ada telah ditonton sebanyak 742 juta kali. Selain di platform YouTube, Yufid juga memiliki situs web yang menyediakan hampir 10.000 (sepuluh ribu) artikel yang tersebar di berbagai website di bawah naungan Yufid Network, seperti KonsultasiSyariah.com, KisahMuslim.com, KhotbahJumat.com, kajian.net, dll. Semua pencapaian ini adalah karunia dari Allahsubhanahu wa taala. Mulai tahun 2022, Tim Yufid mencoba memberikan sebuah laporan produktivitas bulanan agar Anda para pemirsa setia Yufid dapat mengetahui berbagaiprojectdan perkembangan produksi dari Yufid itu sendiri, karena sejatinya Yufid merupakan sebuah wadah kreativitas yang dimiliki bersama. Channel YouTube YUFID.TVJumlah Video 16.160Jumlah Subscribers 3.793.101Total Tayangan Video (Total Views) 624.518.559 kali ditontonRata-rata Produksi Perbulan 111 videoTayangan Video Rentang Maret (Views/Month) 7.795.395 kali ditontonJam Tayang Video Rentang Maret (Watch time/Month) 616.641 JamPenambahan Subscribers +32.039Dalam 1 bulan terakhir yaitu bulan Maret 2023 channel Yufid.TV telah mempublikasikan 133 video. Channel YouTube YUFID EDUJumlah Video 1.930Jumlah Subscribers :285.005Total Tayangan Video (Total Views) 19.447.385 kali ditontonRata-rata Produksi Perbulan 17 videoTayangan Rentang Maret (Views/Month) 155.411 kali ditontonJam Tayang Video Rentang Maret (Watch time/Month) 8.215 JamPenambahan Subscribers +1.552Dalam 1 bulan terakhir yaitu bulan Maret 2023 channel Yufid EDU telah mempublikasikan 41 video. Channel YouTube YUFID KIDSJumlah Video 78Jumlah Subscribers 343.548Total Tayangan Video (Total Views) 97.990.206 kali ditontonRata-rata Produksi Perbulan 1 videoTayangan Video Rentang Maret (Views/Month) 3.162.126 kali ditontonJam Tayang Video Rentang Maret (Watch time/Month) 183.009 JamPenambahan Subscribers +8.015Dalam 1 bulan terakhir yaitu bulan Maret 2023 channel Yufid Kids telah mempublikasikan 2 video. Untuk memproduksi video Yufid Kids membutuhkan waktu yang lebih panjang dan pekerjaan yang lebih kompleks, namun sejak awal produksi hingga video dipublikasikan tim tetap bekerja setiap harinya. Channel YouTube Dunia MengajiChannel Dunia Mengaji adalah untuk menampung video-video yang secara kualitas pengambilan gambar dan kualitas gambar jauh di bawah standar Yufid.TV, agar konten dakwah tetap bisa dinikmati oleh pemirsa. Jumlah Video 272Jumlah Subscribers 4.320Total Tayangan Video (Total Views) 431.476 kali ditontonRata-rata Produksi Perbulan 3 video/bulanTayangan Video Rentang Maret (Views/Month) 2.226 kali ditontonJam Tayang Video Rentang Maret (Watch time/Month) 409 JamPenambahan Subscribers +25Channel YouTube Jumlah Video 409Jumlah Subscribers 36.200Total Tayangan Video (Total Views) 1.776.950 kali ditontonRata-rata Produksi Perbulan 7 video/bulanTayangan Video Rentang Maret (Views/Month) 260.587 kali ditontonJam Tayang Video Rentang Maret (Watch time/Month) JamPenambahan Subscribers Perbulan +3.000Instagram Yufid TVTotal Konten 3.270Total Pengikut 1.133.190Rata-Rata Produksi 47 Konten/bulanPenambahan Follower +8.885Yufid TV mulai memanfaatkan media instagram sejak tahun2015. Sejak tahun 2022, instagram Yufid.TV dan Yufid Network insya Allah akan memposting konten setiap hari minimal 2 postingan, jadi rata-rata dari kedua akun tersebut dapat memproduksi yaitu 60 konten perbulannya. Dalam 1 bulan terakhir yaitu bulan Maret 2023 akun Instagram Yufid TV telah memposting 63 konten. Instagram Yufid NetworkTotal Konten 3.357Total Pengikut 495.018Rata-Rata Produksi 47 Konten/bulanPenambahan Follower +3.985Pertama kali Yufid memanfaatkan media instagram memiliki nama Yufid Network yaitu sejak tahun2013, sebelum akhirnya di buatlah akun Yufid.TV agar lebih dikenal seiring dengan berkembangnya channel YouTube Yufid.TV. Mulai tahun 2022, instagram Yufid.TV dan Yufid Network insya Allah akan memposting konten setiap hari minimal 2 postingan, jadi rata-rata dari kedua akun tersebut dapat memproduksi yaitu 60 konten per bulannya. Video Nasehat UlamaSalah satuprojectyang dikerjakan oleh tim Yufid.TV yaitu video Nasehat Ulama. Video pendek namun penuh dengan faedah berisi penggalan-penggalan nasehat yang disampaikan ulama-ulama terkemuka. Dalam 1 bulan terakhir yaitu bulan Maret 2023 video Nasehat Ulama telah dipublikasikan sebanyak 14 video. Video Motion Graphic&Yufid KidsProjectunggulan lainnya dari Yufid.TV yaitu pembuatan video animasimotion graphicdan video Yufid Kids. Projectmotion graphicYufid.TV memproduksi video-video berkualitas yang memadukan antara pemilihan tema yang tepat berupa potongan-potongan nasehat dari para ustadz atau ceramah-ceramah pendek yang diilustrasikan dalam bentuk animasi yang menarik. Sedangkan video Yufid Kids mengemas materi-materi pendidikan untuk anak yang disajikan dengan gambar animasi anak sehingga membuat anak-anak kita lebih bersemangat dalam mempelajarinya. Dalam 1 bulan terakhir yaitu bulan Maret 2023 channel Yufid Kids & Mograph telah mempublikasikan 4 video. Untuk memproduksi videoMotion Graphicdan Yufid Kids membutuhkan waktu yang lebih panjang dan pekerjaan yang lebih kompleks, namun sejak awal produksi hingga video dipublikasikan tim tetap bekerja setiap harinya. Website KonsultasiSyariah.comKonsultasiSyariah.com merupakan sebuah website yang menyajikan berbagai tanya jawab seputar permasalahan agama dalam kehidupan sehari-hari. Pembahasan kasus dan jawaban dipaparkan secara jelas dan ilmiah, berdasarkan dalil Al-Quran dan As-Sunnah serta keterangan para ulama.

Keutamaan Istri yang Ridha Dipoligami
Pertanyaan:Benarkah bahwa istri yang ridha dipoligami oleh suaminya bahwa ia akan dijamin surga? Jika itu tidak benar, apakah ada keutamaan khusus bagi istri yang dipoligami oleh suaminya? Jawaban:Alhamdulillahi rabbil alamin, ash-shalatu wassalamu ala Nabiyyina Muhammadin wa ala alihi wasshahbihi ajmain, amma badu. Tidak kami ketahui adanya keutamaan khusus berdasar Al-Quran dan As-Sunnah tentang istri yang rela dimadu atau dipoligami oleh suaminya. Siapa yang menyebutkan keutamaan demikian secara mutlak, wajib membawakan dalil. Namun yang mendekati hal itu adalah ancaman bagi wanita yang meminta cerai karena suaminya poligami, maka ia diancam tidak masuk surga. Nabi shallallahu alaiahi wa sallam bersabda: Wanita mana saja yang meminta kepada suaminya untuk dicerai tanpa kondisi mendesak maka haram baginya bau surga (HR. Abu Daud no.1928, dishahihkan oleh Al-Albani dalam Shahih Abu Daud). Rasulullah shallallahu alaihi wa sallam juga bersabda Para wanita yang mengajukan khulu dan melepaskan dirinya dari suaminya (tanpa alasan yang kuat), mereka itulah para wanita munafik (HR. An-Nasai no.3461, dishahihkan oleh Al-Albani dalam Silsilah As-Shahihah no. 632). Termasuk di dalam ancaman hadits-hadits di atas, para istri yang meminta cerai karena suaminya poligami. Syaikh Shalih bin Fauzan Al-Fauzan pernah ditanya, Bolehkah seorang istri meminta cerai kepada suaminya karena suaminya tersebut menikah lagi dengan wanita lain?. Beliau menjawab: Jika suaminya menikah lagi maka itu merupakan karunia dari Allah. Allah taala membolehkan hal itu. Adapun mengenai sang istri yang meminta cerai, jika suaminya tersebut melalaikan hak-hak sang istri dan tidak menunaikannya, maka boleh bagi sang istri untuk meminta cerai. Adapun jika sang suami menikah lagi, dan dia sudah berlaku adil kepada istri-istrinya dan menunaikan apa yang wajib baginya, maka sang istri tidak boleh meminta cerai. Nabi shallallahu alaihi wa sallam bersabda: Wanita mana saja yang meminta kepada suaminya untuk dicerai tanpa kondisi mendesak maka haram baginya bau surga. Maka tidak boleh meminta cerai semata-mata karena sang suami menjalankan hal yang dibolehkan oleh agama. Dan poligami itu mubah, walhamdulillah. Bahkan terkadang sunnah. Dan si istri memiliki hak yang wajib ditunaikan oleh suaminya. Demikian(Sumber: LINK VIDEO YOUTUBE ; LINK VIDEO GDRIVE). Oleh karena itu, wanita yang bersabar dan tidak meminta cerai ketika suaminya poligami, ia selamat dari ancaman di atas. Namun bukan berarti ia dijamin masuk surga. Dan ketika suami menikah lagi, tentu wajar dan sangat dipahami jika istrinya cemburu dan merasakan berat hati. Kecemburuan itu wajar dan tidak terlarang dalam syariat. Dari Anas bin Malik radhiyallahu anhu, ia berkata, .  Nabi shallallahu alaihi wa sallam dahulu pernah berada di rumah salah satu istrinya (yaitu Aisyah). Istri Nabi yang lain (yaitu Zainab binti Jahsy) mengirim pembantunya untuk mengantarkan piring berisi makanan ke rumah Aisyah. Seketika itu Aisyah pun memukul piring tersebut. Piring tersebut pun pecah. Nabi shallallahu alaihi wa sallam lalu mengumpulkan bagian-bagian piring yang pecah tersebut. Kemudian beliau meletakkan makanan di atasnya, lalu beliau perintahkan para sahabat, Mari makan!. Rasulullah shallallahu alaihi wa sallam menahan piring tersebut hingga selesai. Bagian piring yang masih bagus, beliau sodorkan. Adapun bagian piring yang pecah, beliau tahan (HR. Bukhari no. 2481). Dalam riwayat lain, Nabi shallallahu alaihi wa sallam bersabda, Ibu kalian (yaitu Aisyah) sedang cemburu (HR. Bukhari no. 5225)Maka adanya rasa cemburu itu wajar. Namun jika sang istri tersebut ridha dan bersabar ia mendapatkan pahala sabar yang tanpa batas. Allah subhanahu wa taala berfirman: Sesungguhnya hanya orang-orang yang bersabarlah yang diberikan pahala kepada mereka tanpa batas (QS. Az-Zumar: 10). Demikian juga, ketika sang istri berat hati mendapati suaminya poligami, ini adalah bentuk musibah dan cobaan. Sedangkan cobaan akan menghapuskan dosa-dosa. Rasulullah shallallahu alaihi wa sallam bersabda, Cobaan akan selalu menimpa seorang mukmin dan mukminah, baik pada dirinya, pada anaknya maupun pada hartanya, sehingga ia bertemu dengan Allah tanpa dosa sedikitpun (HR. Ahmad no. 7859, At-Tirmidzi no. 2399, dishahihkan Al-Albani dalam Shahih At-Tirmidzi). Nabi Shallallahualaihi Wasallam juga bersabda: ( ) Seorang Muslim tertimpa kesedihan, kesusahan, penyakit, gangguan walau sekedar tertusuk duri, pasti Allah akan menjadikannya penghapus dosa-dosa yang ia miliki (HR. Al-Bukhari no.5318, Muslim no.2573). Dan hal penting yang perlu ditekankan, bahwa seorang istri boleh saja bersedih dan cemburu ketika suaminya menikah lagi. Namun tidak boleh ia benci kepada syariat poligami. Allah taala membolehkan poligami bagi lelaki yang mampu bersikap adil. Allah taala berfirman, Maka nikahilah wanita-wanita yang kamu senangi: dua, tiga atau empat. Namun jika kamu takut tidak akan dapat berlaku adil, maka nikahilah seorang saja (QS. An-Nisa: 3). Ulama sepakat tentang bolehnya poligami. Ibnu Abdil Barr rahimahullah mengatakan, Semua ulama sepakat bahwa lelaki merdeka boleh menikah dengan empat orang istri (Al-Istidzkar, 5/481). Maka tidak boleh sampai membenci syariat poligami atau mengharamkan poligami. Oleh karena itu, ketika ia mendapat suaminya menikah lagi, hendaknya ia bersabar dan niatkan pula sebagai bentuk ridha terhadap syariat Allah. Maka ia akan termasuk golongan orang-orang yang beruntung di dunia dan di akhirat. Allah taala berfirman: Hanya ucapan orang-orang beriman, yaitu ketika mereka diajak menaati Allah dan Rasul-Nya agar Rasul-Nya tersebut memutuskan hukum diantara kalian, maka mereka berkata: samina wa athana (Kami telah mendengar hukum tersebut dan kami akan taati). Merekalah orang-orang yang beruntung (QS. An-Nuur: 51)Semoga Allah berikan kesabaran kepada para istri yang merasakan beratnya dipoligami dan semoga Allah taala berikan keberkahan kepada keluarga kaum Muslimin. Wallahu alam, semoga Allah taala memberi taufik. Walhamdulillahi rabbil alamin, wa sallallahu ala Nabiyyina Muhammadin wa ala alihi washahbihi ajmain.

Patokan Istihza bid Din
Pertanyaan:Ustadz, akhir-akhir ini banyak yang membuat konten-konten jenaka yang mengarah kepada pelecehan kepada agama. Seperti, Bagaimana hukum puasa jika mandi kemudian gayungnya tertelan?, Bagaimana hukum mendahului imam jika sudah shalat tapi imamnya masih wudhu?, Duduk dapat membatalkan puasa jika duduknya di warung padang lalu makan nasi padang, dan semisalnya. Apakah ini termasuk istihza bid din (celaan terhadap agama)? Bagaimana patokan untuk menentukan suatu perkataan termasuk istihza bid din? Jawaban:Alhamdulillahi rabbil alamin, ash-shalatu wassalamu ala Nabiyyina Muhammadin wa ala alihi wa shahbihi ajmain, amma badu. Pertama, Islam tidak melarang bercanda. Bahkan Rasulullah shallallahualaihi wasallam pun terkadang bercanda. Abu Hurairah radhiyallahuanhu mengatakan: Wahai Rasulullah, sungguh engkau sering bercanda dengan kami! Rasulullah lalu berkata: sungguh aku tidak berkata kecuali kebenaran (HR. At-Tirmidzi no.1990, ia berkata: hasan shahih). Para sahabat Nabi juga bercanda. Disebutkan oleh Bakr bin Abdillah Al-Muzanni: Para sahabat Nabi pernah bercanda dengan saling melemparkan kulit semangka. Padahal pada kenyataannya mereka adalah para lelaki sejati (HR. Al-Bukhari dalam Al-Adabul Mufrad no. 266, dishahihkan Al-Albani dalam Silsilah Al-Ahadits Ash-Shahihah no. 435). Maka bercanda tidaklah terlarang. Namun ada adab-adab yang perlu diperhatikan dalam bercanda, di antaranya:Tidak terlalu banyak bercandaTidak boleh berdustaTidak boleh sampai mengambil barang orang lainTidak boleh sampai mencela dan merusak kehormatan orang lainTidak boleh sampai mengolok-olok Allah, Rasul-Nya atau ayat-ayat-NyaNiat bercanda dan niat untuk menghibur orang lain, tidak boleh dengan menghalalkan segala cara. Dari Muawiyah bin Haidah Al-Qusyairi radhiyallahuanhu, bahwa Nabi shallallahualaihi wasallam bersabda: Celakalah orang yang berbicara lalu berdusta untuk membuat orang lain tertawa. Celakalah ia, celakalah ia (HR. Abu Daud no.4990, dihasankan oleh Al-Albani dalam Shahih Abu Daud). Kedua, bercanda dengan tema agama tidak selalu bermakna mengolok-olok agama. Karena terkadang Nabi shallallahualaihi wasallam pun bercanda dengan tema agama namun tidak ada unsur perendahan dan olok-olok terhadap ajaran agama. Sebagaimana dalam sebuah hadits, ( (35) (36) )Seorang nenek tua datang kepada Nabi shallallahualaihi wasallam. Nenek tua itu berkata: Wahai Rasulullah, berdoalah kepada Allah agar Ia memasukkanku dalam surga. Nabi shallallahualaihi wasallam menjawab: Wahai Ummu Fulan, surga tidak dimasuki oleh nenek-nenek!. Nenek itu pun pergi sambil menangis. Nabi shallallahualaihi wasallam pun berkata: Kabarkan kepadanya bahwa surga tidaklah dimasuki seseorang dalam keadaan tua renta. Karena Allah taala berfirman (yang artinya), Sesungguhnya Kami menciptakan mereka (bidadari-bidadari) dengan langsung dan Kami jadikan mereka gadis-gadis perawan penuh cinta lagi sebaya umurnya. (QS. Al-Waqiah: 35-37) (HR. At-Tirmidzi no.241 dalam Asy-Syamail Al-Muhammadiyah. Dishahihkan Al-Albani dalam Silsilah Ash-Shahihah no.2987). Dalam hadits ini Rasulullah shallallahualaihi wasallam bercanda dengan tema agama yaitu tentang surga. Namun tidak ada unsur perendahan atau pelecehan sama sekali. Namun yang tercela adalah jika candaan yang bertema agama kemudian mengandung unsur sukhriyyah (perendahan) atau istihdza (mengolok-olok) terhadap Allah atau Rasul-Nya atau ayat-ayat-Nya. Sebagaimana Allah taala berfirman: * * Orang-orang munafik itu takut jika diturunkan suatu surah yang menerangkan apa yang tersembunyi di dalam hati mereka. Katakanlah (kepada mereka), Teruskanlah berolok-olok (terhadap Allah dan Rasul-Nya). Sesungguhnya Allah akan mengungkapkan apa yang kamu takuti itu. Dan jika kamu tanyakan kepada mereka, niscaya mereka akan menjawab, Sesungguhnya kami hanya bersenda gurau dan bermain-main saja. Katakanlah, Mengapa kepada Allah, dan ayat-ayat-Nya serta Rasul-Nya kamu selalu berolok-olok? Tidak perlu kamu meminta maaf, karena kamu telah kafir setelah beriman. Jika Kami memaafkan sebagian dari kamu (karena telah tobat), niscaya Kami akan mengazab golongan (yang lain) karena sesungguhnya mereka adalah orang-orang yang (selalu) berbuat dosa. (QS. At-Taubah: 64-66). Ayat ini menggunakan istilah , maka yang tercela adalah jika candaan itu mengandung unsur istihdza (mengolok-olok). Ibnu Hazm mengatakan: Telah valid berdasarkan nash Al Quran dan hadits bahwa orang yang istihdza (mengolok-olok) Allah taala atau Malaikat Allah atau salah seorang Nabi atau ayat-ayat Al Quran, atau salah satu kewajiban dalam agama, padahal telah tegak hujjah atasnya, maka ia kafir (Al-Fashl fil Milal, 3/142). Dan makna sukhriyyah atau istihza dijelaskan dengan bagus oleh Al-Ghazali rahimahullah: Sukhriyah adalah menghinakan atau merendahkan atau menampakkan aib dan kekurangan dari sesuatu, dengan konteks yang membuat orang tertawa, baik dengan cara menirukan ulang perkataan, atau dengan perbuatan, atau dengan isyarat dan bahasa tubuh (Ihya Ulumid Din, 3/131). Ibnu Taimiyah rahimahullah menjelaskan: Istihza sama dengan sukhriyah, yaitu membawa suatu perkataan atau perbuatan kepada makna main-main bukan makna hakikatnya (Fatawa Al-Kubra, 6/22). Ketiga, untuk menimbang suatu candaan sebagai istihdza atau tidak adalah dengan melihat acuan syariat, kaidah bahasa dan urf (anggapan masyarakat). Syaikhul Islam Ibnu Taimiyah rahimahullah mengatakan: Jika ucapan celaan (terhadap Nabi) itu tidak memiliki patokan yang baku dalam kaidah bahasa atau dalam syariat maka acuannya kepada kepada urf (anggapan) manusia. Jika orang-orang menganggap perkataan tersebut sebagai celaan kepada Nabi, maka itulah yang perlu kita terapkan penghukuman para sahabat dan para ulama dalam masalah ini. Jika orang-orang tidak menganggap perkataan tersebut sebagai celaan, maka tidak dihukumi demikian (Ash-Sharimul Maslul, hal. 541)Maka orang-orang yang mengucapkan perkataan yang mengolok-olok agama tidak dikatakan tergantung niatnya. Namun tergantung ucapan yang ia ucapkan tersebut dalam anggapan pendengar termasuk celaan terhadap agama atau bukan. Allah taala berfirman: Hai orang-orang yang beriman, janganlah kamu katakan (kepada Muhammad): Raaina, tetapi katakanlah: Unzhurna, dan dengarlah. Dan bagi orang-orang yang kafir siksaan yang pedih (QS. Al-Baqarah: 104). Dalam ayat ini Allah taala melarang orang-orang beriman menggunakan kata Raaina walaupun tidak berniat mencela Rasulullah shallallahualaihi wasallam. Namun ketika kata Raaina di telinga masyarakat ketika itu bisa bermakna orang yang dungu di antara kami, maka Allah taala melarang orang-orang beriman menggunakannya terhadap Rasulullah shallallahualaihi wasallam. Sehingga ini menunjukkan bahwa dalam hal ini, niat tidak dianggap. Dan yang disebutkan pada contoh di atas, adalah candaan-candaan yang termasuk perendahan terhadap ibadah puasa dan ibadah shalat berdasarkan makna istihza yang disebutkan Ibnu Taimiyah di atas dan berdasarkan urf. Karena orang yang mendengarnya akan cenderung menertawakan dan membuat ibadah puasa dan shalat nampak sebagai perkara yang rendah dan remeh-temeh. Wallahu alam. Keempat, mengolok-olok agama tidak diperbolehkan walaupun tujuannya adalah untuk bercanda atau untuk hiburan. Allah taala berfirman: * Dan jika kamu tanyakan kepada mereka, niscaya mereka akan menjawab, Sesungguhnya kami hanya bersenda gurau dan bermain-main saja. Katakanlah, Mengapa kepada Allah, dan ayat-ayat-Nya serta Rasul-Nya kamu selalu berolok-olok? Tidak perlu kamu meminta maaf, karena kamu telah kafir setelah beriman. (QS. At-Taubah: 64-66). Kelima, orang yang mengolok-olok agama dalam bahaya yang sangat besar yang bisa membuat hilang imannya dan membuat ia keluar dari Islam. Namun dalam masalah ini perlu perincian. Syaikh Shalih Alu Asy Syaikh menjelaskan, .  - Oleh karena itu kami katakan: seseorang yang melakukan istihza akan terjerumus dalam kufur akbar jika ia melakukan istihza terhadap tiga perkara tersebut yang disebutkan dalam nash (yaitu terhadap Allah, Rasul-Nya dan ayat-ayat-Nya). Atau olok-olokannya berujung kepada mengolok-olok salah satu dari tiga tersebut. Adapun mengolok-olok perkara yang di luar tiga hal tersebut, maka butuh perincian. Jika ia mengolok-olok salah satu ajaran agama, maka perlu dilihat apakah yang diolok-olok adalah ajaran agamanya atau praktek seseorang terhadap ajaran tersebut? Contohnya jika ada seorang Muslim yang mengolok-olok penampilan Muslim lain yang komitmen dengan sunnah Nabi, maka apakah olok-olokan ini membuat pelakunya keluar dari Islam? Jawabannya: tidak. Karena yang diolok-olok adalah praktek agama seseorang bukan ajaran agamanya (At-Tahmid Syarah Kitab Tauhid 481-482). Andaikan mereka belum layak untuk dikatakan kafir, pun tetap mereka dalam bahaya dan dosa yang besar. Maka kami nasehatkan kepada siapapun yang mengolok-olok Allah, Rasul-Nya, ayat-ayat-Nya, atau ajaran agama-Nya untuk segera bertaubat kepada Allah kemudian diiringi dengan memperbaiki diri dengan belajar agama secara mendalam dan memperbanyak amalan shalih. Karena amalan-amalan kebaikan menghapuskan keburukan-keburukan. Wallahu alam, semoga Allah taala memberi taufik. Walhamdulillahi rabbil alamin, wa sallallahu ala Nabiyyina Muhammadin wa ala alihi washahbihi ajmain.

Bolehkah Langsung Beranjak setelah Shalat Selesai?
Pertanyaan:Bolehkah ketika sudah selesai shalat, setelah salam, kita langsung berdiri dan pergi? Tanpa mengamalkan dzikir setelah shalat? Misalnya ketika buru-buru karena ada keperluan. Jawaban:Alhamdulillahi rabbil alamin, ash-shalatu wassalamu ala Nabiyyina Muhammadin wa ala alihi wa shahbihi ajmain, amma badu. Shalat diakhiri dengan salam. Setelah salam, seseorang dihalalkan untuk melakukan aktivitas-aktivitas lainnya karena shalat telah selesai. Dari Ali bin Abi Thalib radhiyallahuanhu, Nabi shallallahualaihi wa sallam bersabda: Pembuka shalat adalah thaharah, yang menandai diharamkannya (semua gerakan dan perkataan selain gerakan dan perkataan shalat) shalat adalah takbir, dan yang menghalalkannya adalah salam (HR. Abu Daud no. 61, At-Tirmidzi no. 3, Ibnu Majah no. 275, dishahihkan Al-Albani dalam Shahih Abu Daud). Sehingga boleh saja setelah salam ia langsung berdiri, atau membuka handphone, atau berbicara dengan orang di sebelahnya, atau aktivitas-aktivitas lainnya. Syaikh Abdul Aziz bin Baz rahimahullah menjelaskan: Yang lebih utama para makmum bersabar (tidak pergi) sampai imam berbalik kepada mereka. Ini yang lebih utama. Namun, jika makmum berdiri sebelum imam berbalik, maka dalam pendapat yang tepat, itu tidak mengapa (Fatawa Nurun alad Darbi, hal. 937)Namun tentunya yang lebih utama adalah tidak langsung pergi namun melanjutkan dengan membaca dzikir-dzikir setelah shalat. Dari Tsauban radhiyallahuanhu, Nabi shallallahu alaihi wa sallam bersabda: Biasanya Rasulullah shallallahualaihi wa sallam jika selesai shalat, beliau beristighfar 3x, lalu membaca doa: /Allahumma antas salaam wa minkas salaam tabaarakta yaa dzal jalaali wal ikroom/ (Ya Allah Engkau-lah as-Salam, dan keselamatan hanya dari-Mu, Maha Suci Engkau wahai Dzat yang memiliki semua keagungan dan kemulian) (HR. Muslim no. 591). Dan lebih utama untuk tidak beranjak dari tempat ia mengerjakan shalat, untuk berdzikir di tempat tersebut. Dalam hadits dari Abu Hurairah radhiyallahuanhu, bahwa Nabi shallallahualaihi wa sallam bersabda: Para Malaikat bershalawat kepada salah seorang di antara kalian, selama ia tetap berada di tempat shalatnya dan tidak berhadats. Malaikat berdoa: Ya Allah ampunilah dia, Ya Allah rahmatilah dia (HR. Al-Bukhari no.445, Muslim no. 649). Al-Baihaqi rahimahullah membawakan hadits ini dalam bab: Bab motivasi bagi orang yang shalat untuk berdiam di tempat shalatnya (setelah shalat) untuk memperbanyak dzikir kepada Allah sendiri-sendiri (Sunan Al-Kubra, 2/185). Demikian juga, berdzikir sejenak dan tidak langsung pergi setelah salam, dalam rangka memberi kesempatan bagi para jamaah wanita untuk keluar masjid terlebih dahulu. Sehingga dapat mengurangi resiko fitnah (godaan) wanita jika jamaah laki-laki bertemu dengan jamaah wanita. Dalam hadits dari Ummu Salamah radhiyallahuanha, .  Biasanya ketika Rasulullah shallallahualaihi wa sallam selesai salam, maka para wanita segera berdiri untuk pergi. Sedangkan Rasulullah shallallahualaihi wa sallam berdiam di tempatnya sebentar sebelum berdiri untuk beranjak. Abu Hurairah berkata: Menurut kami -wallahu alam- itu dilakukan agar para wanita bisa pergi sebelum salah seorang jamaah laki-laki melihat mereka (HR. Al-Bukhari no.875). Kesimpulannya, boleh saja seseorang langsung berdiri untuk pergi setelah salam dalam shalat. Namun yang lebih utama adalah berdiam sejenak di tempatnya untuk memperbanyak dzikir setelah shalat. Wallahu alam, semoga Allah taala memberi taufik. Walhamdulillahi rabbil alamin, wa shallallahu ala Nabiyyina Muhammadin wa ala alihi washahbihi ajmain.

Apakah Amalan Baik dan Buruk Dilipatgandakan di Bulan Ramadhan?
Pertanyaan:Benarkah bahwa amalan-amalan shalih itu dilipatgandakan pahalanya di bulan Ramadhan? Jika benar, apa dalilnya dan berapa kali lipat? Mohon pencerahannya ustadz. Jawaban:Alhamdulillahi rabbil alamin, ash-shalatu wassalamu ala Nabiyyina Muhammadin wa ala alihi wa shahbihi ajmain, amma badu. Benar bahwa amalan kebaikan dan amalan keburukan dilipatgandakan di waktu-waktu yang mulia, termasuk di bulan Ramadhan. Dasar dari hal ini adalah riwayat dari sebagian sahabat Nabi. Dalam kitab Mathalib Ulin Nuha (6/251-252) disebutkan, .  , . ; .  ; Ada pelipatgandaan amalan kebaikan dan amalan keburukan di tempat yang utama seperti Mekah, Madinah, Baitul Maqdis, dan di masjid secara umum, demikian juga di waktu yang utama seperti hari Jumat, bulan-bulan haram, dan bulan Ramadhan. Adapun pelipatgandaan pahala amalan kebaikan, ini perkara yang tidak ada perselisihan di dalamnya. Adapun pelipatgandaan dosa amalan keburukan, ini merupakan pendapat sejumlah ulama berdasarkan pendapat dari Ibnu Abbas dan Ibnu Masud. Syaikh Abdul Aziz bin Baz rahimahullah juga menjelaskan tentang masalah ini: Amalan keburukan (di bulan Ramadhan) dilipatgandakan dari segi ukuran dosanya, namun tidak dari segi bilangan pengalinya. Adapun amalan shalih (di bulan Ramadhan) dilipatgandakan dari segi ukuran dan bilangan pengalinya (Fatawa ad-Durus, no.36890). Dilipatgandakan dari segi ukuran, artinya satu amalan di dalam Ramadhan lebih besar ukuran satu amalan di luar Ramadhan. Dilipatgandakan dari segi bilangan pengalinya, artinya satu amalan di dalam Ramadhan sama dengan n kali lipat dari amalan di luar bulan Ramadhan. Berapa n tersebut? Tidak ada hadits yang shahih yang menetapkan berapa pelipatgandaan pahala amalan shalih di bulan Ramadhan. Semua haditsnya berkisar antara lemah atau palsu. Namun terdapat beberapa riwayat pendapat para salaf yang menyebutkannya, di antaranya Ibrahim An-Nakhai rahimahullah mengatakan: Puasa di bulan Ramadhan lebih utama dari 1000 puasa. Tasbih di bulan Ramadhan lebih utama dari 1000 tasbih. Satu rakaat di bulan Ramadhan lebih utama dari 1000 rakaat (Lathaiful Maarif, hal 151). Oleh karena itu, setiap detik di bulan ini begitu berharga. Jangan sia-siakan. Semoga Allah taala memberi taufik. Walhamdulillahi rabbil alamin, wa sallallahu ala Nabiyyina Muhammadin wa ala alihi washahbihi ajmain.

Hukum Berbuka Puasa Bersama di Masjid
Pertanyaan:Apa hukum ifthar jamai (berbuka bersama) di Masjid? Benarkah acara seperti ini termasuk bidah? Syukran atas penjelasannya. Jawaban:Alhamdulillahi rabbil alamin, ash-shalatu wassalamu ala Nabiyyina Muhammadin wa ala alihi wa sahbihi ajmain, amma badu. Pertama, yang dimaksud dengan berbuka bersama yang ada di masyarakat kita adalah adanya sebagian kaum yang memiliki kelebihan harta kemudian bersedekah dari hartanya untuk menyediakan hidangan berbuka puasa kepada orang-orang secara gratis. Inilah shuratul masalah (gambaran masalah) dari pembahasan hukum berbuka puasa bersama. Jika demikian, maka apa yang dilakukan oleh para dermawan tersebut sudah sesuai dengan anjuran Nabi shallallahualaihi wa sallam: Orang yang memberikan hidangan berbuka puasa kepada orang lain yang berpuasa, ia akan mendapatkan pahala orang tersebut tanpa sedikitpun mengurangi pahalanya (HR. At-Tirmidzi no.807, ia berkata: hasan shahih). Sehingga ini adalah perbuatan yang utama di bulan Ramadhan. Kedua, dahulu para salaf bersemangat untuk berbagi makanan berbuka dan makan bersama ketika berbuka puasa. Abu as-Sawwar al-Adawiy radhiyallahu anhu, salah seorang sahabat Nabi dari Bani Adi, beliau mengatakan: Dahulu para lelaki dari Bani Adi biasa shalat di Masjid ini. Dan tidak ada di antara mereka yang berbuka puasa sendirian sama sekali. Jika mereka dapati ada orang di Masjid, ia akan berbuka puasa bersamanya. Namun jika tidak ada orang di Masjid, ia akan keluar dari Masjid membawa makanan buka puasanya, lalu memakannya bersama orang-orang di luar Masjid. Dan orang-orang pun makan bersamanya (Al-Karam wal Juud, karya Al-Barjalani hal. 53). Di antara pelajaran dari kisah ini adalah bahwa para salaf bersungguh-sungguh untuk memberikan makanan berbuka puasa kepada orang lain dan mereka gemar makan bersama-sama, termasuk juga berbuka puasa bersama-sama. Ketiga, tidak ada masalah pada kegiatan berbuka bersama dengan makna di atas, baik tempatnya di Masjid, atau di rumah, atau di restoran, atau di tempat lainnya. Hukumnya asalnya boleh. Demikian juga jika beberapa orang ada di suatu tempat tanpa ada janji untuk bertemu sebelumnya dan mereka bersama-sama berbuka puasa di tempat tersebut. Ini pun tidak ada masalah di dalamnya, hukum asalnya boleh. Yang dilarang oleh sebagian ulama adalah jika acara berbuka puasa bersama dijadikan sebagai ritual ibadah khusus. Bentuknya adalah setiap orang membawa makanan masing-masing atau membeli makanan masing-masing, kemudian membuat janji untuk bertemu di suatu tempat untuk berbuka bersama, kemudian terdapat urutan acara tertentu. Inilah yang diingkari oleh sebagian ulama. Syaikh DR. Shalih Al-Fauzan ditanya: Kami para pemuda yang dimudahkan untuk puasa Daud. Terkadang kami berbuka puasa secara bersama-sama tanpa paksaan. Dan makanan berbuka puasa didapatkan dari patungan. Apakah ini diperbolehkan? Jika tidak boleh apa alasannya?. Syaikh DR. Shalih Al-Fauzan menjawab: .  .  Ini perbuatan baru dalam agama. Ini perbuatan baru dalam agama. Yaitu berbuka puasa bersama, lalu shalat malam bersama, sebagaimana yang dilakukan sebagian pemuda. Ini perbuatan baru dalam agama, tidak ada asalnya. Hendaknya setiap orang berbuka puasa sendiri-sendiri pada tempatnya masing-masing dan di rumahnya. Adapun jika ada salah seorang yang menyediakan makanan berbuka untuk orang-orang yang puasa. Mereka diundang lalu disediakan makanan berbuka puasa yang berasal dari donatur, maka ini tidak mengapa. Adapun jika mereka bersengaja membuat janji untuk berbuka puasa bersama-sama maka ini tidak ada asalnya. (Sumber: https://www.youtube.com/watch?v=LjNyHyYxv2Y). Syaikh DR. Shalih Al-Fauzan juga menjelaskan dalam fatwa yang lain: .  .  .  Berbuka puasa bersama yang seperti itu tidaklah pernah dilakukan oleh para salaf. Yaitu mereka bersengaja untuk berkumpul dalam rangka berbuka bersama di bulan Ramadhan, atau di bulan yang lain. Adapun jika tujuannya adalah untuk memberi makanan berbuka untuk orang-orang fakir dan orang-orang yang membutuhkan, kemudian dihidangkan makanan berbuka di Masjid untuk orang-orang fakir dan orang-orang yang membutuhkan, ini tidak mengapa. Adapun jika mereka berkumpul dan berkelompok untuk berbuka puasa, dan mengatakan bahwa perbuatan ini ada keutamaannya, maka ini bukan amalan salafus shalih. Adapun jika mereka sedang itikaf di Masjid, lalu berbuka puasa bersama, maka tidak mengapa mereka berkumpul untuk bersama-sama makan malam, tidak mengapa.(Sumber: https://www.alfawzan.af.org.sa/ar/node/7548)Siapa yang mendengar dan membaca fatwa di atas dengan teliti akan mendapati bahwa Syaikh Shalih Al-Fauzan tidak melarang ifthar jamai (buka puasa bersama) di Masjid jika tujuannya adalah memberi makanan kepada orang-orang yang berpuasa. Namun yang beliau larang adalah jika ifthar jamai dijadikan sebagai suatu ritual ibadah khusus. Demikian juga Al-Lajnah Ad-Daimah lil Buhuts wal Ifta, mereka membolehkan ifthar jamai selama tidak dijadikan sebagai ritual ibadah khusus. Mereka ditanya: .  Saya mendengar dari sebagian ikhwah bahwa ifthar jamai baik di bulan Ramadhan atau di luar bulan Ramadhan adalah termasuk bidah. Apakah benar demikian?. Al-Lajnah Ad-Daimah lil Buhuts wal Ifta menjawab: [: 61] . Ifthar jamai tidak masalah, baik di bulan Ramadhan ataupun di luar bulan Ramadhan. Selama tidak diyakini bahwa perkumpulan tersebut sebagai suatu ritual ibadah. Allah taala berfirman (yang artinya) Tidak mengapa kalian makan bersama-sama ataupun sendiri-sendiri (QS. An-Nur: 61). Namun jika dikhawatirkan dengan adanya ifthar jamai menjadi ajang riya dan sumah sehingga terbedakan orang yang puasa sunnah dengan yang tidak puasa, maka ini hukumnya makruh. (Fatawa Al-Lajnah, edisi ke 2, jilid 9 hal.34-35, no. 15616). Fatwa Majlis Islami lil Ifta di Palestina juga menjelaskan: Dibolehkan ifthar jamai dengan syarat tidak bercampur-baur antara laki-laki dan wanita yang bukan mahram. Jika ada campur-baur antara laki-laki dan wanita yang bukan mahram maka diharamkan untuk ikut serta dalam acara tersebut (Fatwa Majlis Islami lil Ifta, no.13461). Wallahu alam, semoga Allah taala memberi taufik. Walhamdulillahi rabbil alamin, wa shallallahu ala Nabiyyina Muhammadin wa ala alihi washahbihi ajmain.

Memutuskan Pacar Termasuk Memutus Silaturahmi?
Pertanyaan:Saya sedang bingung ustadz. Saya tau bahwa pacaran itu dilarang agama. Saya ingin putus dengan pacar saya tapi khawatir memutus silaturahmi. Bukankah kita tidak boleh memutus silaturahmi ustadz? Mohon pencerahannya. Jawaban:Alhamdulillahi rabbil alamin, ash shalatu wassalamu ala Nabiyyina Muhammadin wa ala alihi wa sahbihi ajmain, amma badu. Pertama, pacaran itu terlarang dalam syariat dan merupakan maksiat. Karena dalam aktivitas pacaran terdapat perbuatan-perbuatan yang terlarang, seperti:1. Mendekati zinaPadahal Allah taala berfirman: Dan janganlah kamu mendekati zina; sesungguhnya zina itu adalah suatu perbuatan yang keji. Dan suatu jalan yang buruk (QS. Al-Isra: 32)Memang tidak semua yang berpacaran itu pasti berzina, namun pacaran itu termasuk mendekati zina, karena dua orang yang sedang berkencan atau berpacaran untuk menuju ke zina hanya tinggal selangkah lagi. 2. Bersentuhan dengan lawan jenisPadahal Rasulullah shallallahu alaihi wa sallam bersabda, Ditusuknya kepala seseorang dengan pasak dari besi, sungguh itu lebih baik baginya daripada menyentuh wanita yang tidak halal baginya (bukan mahramnya) (HR. Ar-Ruyani dalam Musnad-nya, 2/227,dishahihkan Al-Albani dalam Silsilah Ash-Shahihah, 1/447). 3. Berdua-duaan dengan lawan jenisPadahal Nabi shallallahu alaihi wa sallam bersabda, Tidak boleh seorang laki-laki berduaan dengan perempuan kecuali bersama dengan mahramnya (HR. Bukhari no. 5233 dan Muslim no. 1341). 4. Mendekati fitnah (godaan)Rasulullah shallallahualaihi wa sallam bersabda: .  .  .  .  Sesungguhnya dunia itu manis dan hijau. Dan Allah telah mempercayakan kalian untuk mengurusnya, Sehingga Allah melihat apa yang kalian perbuatan (disana). Maka berhati-hatilah kalian dari fitnah (cobaan) dunia dan takutlah kalian terhadap fitnah (cobaan) wanita. Karena sesungguhnya fitnah (cobaan) pertama pada Bani Israil adalah cobaan wanita (HR Muslim 2742). Dalam hadits ini Rasulullah shallallahualaihi wa sallam memperingatkan agar waspadadan takut terhadap godaan wanita. Sedangkan orang yang pacaran justru mendekati godaan tersebut. Allahul mustaan! Oleh karena itu wajib bagi setiap muslim untuk bertakwa kepada Allah dan menjauhi pacaran. Kedua, silaturahmi adalah menjalin hubungan baik dengan kerabat. silaturahmi ( ) terdiri dari dua kata: shilah () dan ar-rahim (). Shilah artinya menyambung. Sedangkan ar-rahim yang dimaksud di sini adalah rahim wanita, yang merupakan konotasi untuk menyebutkan karib-kerabat. Ar-Raghib Al-Asfahani mengatakan: Ar-rahim yang dimaksud adalah rahim wanita, yaitu tempat dimana janin berkembang dan terlindungi (dalam perut wanita). Dan istilah ar-rahim digunakan untuk menyebutkan karib-kerabat, karena mereka berasal dari satu rahim (dinukil dari Ruhul Maani, 9/142). Dengan demikian yang dimaksud dengan silaturahmi adalah menyambung hubungan dengan para karib-kerabat. An-Nawawi rahimahullah menjelaskan: Adapun silaturahmi, ia adalah berbuat baik kepada karib-kerabat sesuai dengan keadaan orang yang hendak menghubungkan dan keadaan orang yang hendak dihubungkan. Terkadang berupa kebaikan dalam hal harta, terkadang dengan memberi bantuan tenaga, terkadang dengan mengunjunginya, dengan memberi salam, dan cara lainnya (Syarh Shahih Muslim, 2/201). Kerabat adalah orang yang masih ada hubungan keluarga dengan kita, baik karena nasab atau karena adanya pernikahan. Ibnu Atsir rahimahullah menjelaskan: , Banyak hadits yang menyebutkan tentang silaturahmi. silaturahmi adalah istilah untuk perbuatan baik kepada karib-kerabat yang memiliki hubungan nasab, atau kerabat karena hubungan pernikahan, serta berlemah-lembut, kasih sayang kepada mereka, memperhatikan keadaan mereka. Demikian juga andai mereka menjauhkan diri atau suka mengganggu. Dan memutus silaturahmi adalah kebalikan dari hal itu semua (An-Nihayah fi Gharibil Hadits, 5/191-192, dinukil dari Shilatul Arham, 5). Dengan demikian, semua dalil yang memerintahkan untuk menyambung silaturahmi, semisal hadits: Tidak masuk surga orang yang memutus silaturahmi (HR. Bukhari no.5984, Muslim no.2556). Maksudnya adalah perintah untuk menyambung hubungan baik terhadap orang yang masih ada hubungan kekerabatan. Dan ancaman bagi mereka yang memutus hubungan dengan kerabatnya. Adapun menyambung hubungan dengan orang yang tidak memiliki hubungan kekerabatan dan nasab tidaklah termasuk silaturahmi, dan tidak termasuk dalam ayat-ayat dan hadits-hadits mengenai perintah serta keutamaan silaturahmi. Ketiga, jika penjelasan di atas dapat dipahami, maka pacaran tidak termasuk menyambung silaturahmi. Sehingga memutus hubungan pacaran tidak termasuk memutus silaturahmi. Bahkan itu adalah syubhat dari setan yang ingin menjerumuskan manusia dalam maksiat-maksiat yang ada dalam pacaran. Oleh karena itu kami nasehatkan agar meninggalkan pacaran, halalkan hubungan dengan pernikahan yang syari, jika belum mampu maka putuskan hubungan sekarang juga dan banyak-banyak bertaubat kepada Allah taala. Tinggalkan pacaran demi mencari ridha Allah taala. Bersabarlah untuk tidak pacaran, pasti Allah akan berikan buah yang manis dari kesabaran itu. Allah taala berfirman: Dan sungguh akan Kami berikan cobaan kepadamu, dengan sedikit ketakutan, kelaparan, kekurangan harta, jiwa dan buah-buahan. Dan berikanlah berita gembira kepada orang-orang yang sabar (QS. Al-Baqarah: 1). Wallahu alam, semoga Allah taala memberi taufik. Walhamdulillahi rabbil alamin, wa shallallahu ala Nabiyyina Muhammadin wa ala alihi washahbihi ajmain.

Hukum Membersihkan Makam
Pertanyaan:Apakah diperbolehkan membersihkan makam orang tua saya? Semisal hanya sekedar mencabuti rumput yang ada di sana atau membersihkan dedaunan dan sampah-sampah yang ada di sana? Apakah terlarang dan termasuk kesyirikan? Jawaban:Alhamdulillahi rabbil alamin, ash-shalatu wassalamu ala Nabiyyina Muhammadin wa ala alihi wa sahbihi ajmain, amma badu. Wajib untuk menjaga kehormatan mayit, tidak boleh melakukan perbuatan yang merendahkan mayit. Sebagaimana kita wajib menjaga kehormatan orang yang masih hidup. Oleh karena itu kita dilarang untuk menduduki kuburan. Dalam hadits dari Jabir radhiyallahuanhu, beliau berkata: Rasulullah shallallahualaihi wa sallam melarang kuburan diduduki, dikapur, dan dibangun. Dalam riwayat lain, beliau melarang kuburan ditinggikan. Dalam riwayat yang lain, beliau melarang kuburan ditulis. (HR. Muslim no. 970). Ibnul Qayyim rahimahullah menjelaskan, Siapa yang mentadabburi tentang larangan duduk di atas kuburan, atau bersandar pada kuburan, atau menginjak kuburan, maka ia akan mengetahui bahwa semua larangan tersebut dalam rangka menghormati penghuninya (yaitu si mayit). Agar para peziarah tidak menginjak kepala penghuni kubur tersebut dengan sandalnya (Dinukil dari Al-Mulakhos Al-Fiqhi, hal 165). Dengan demikian, jika membersihkan kuburan itu dalam rangka menjaga kehormatan mayit, sehingga kuburannya tidak terinjak dan tidak diduduki, ini perkara yang baik. Begitu pula, jika kuburan dibersihkan agar tidak ada gangguan bagi orang yang berziarah kubur, maka ini adalah kebaikan. Syaikh Abdul Aziz bin Baz mengatakan, Membersihkan kuburan hendaknya dilakukan, karena adanya tanaman liar akan mengganggu orang-orang yang berziarah. Maka hendaknya dipotong jika ada tanaman yang berada di atas pemakaman. Lebih lagi tanaman yang berduri, maka sudah semestinya dihilangkan. Demikian juga jika ada keyakinan tahayul bahwa penghuni kubur telah memerintahkan seseorang untuk membersihkan kuburnya, atau meyakini bahwa kuburnya boleh dijadikan tujuan berdoa selain Allah, maka hendaknya dibersihkan sendiri tanamannya untuk mencegah adanya keyakinan yang tidak benar. Karena segala sesuatu yang bisa menyebabkan keburukan hendaknya dihilangkan. (Fatawa Nurun alad Darbi, no. 146). Dewan Fatwa Islamweb juga menjelaskan: . Adapun membersihkan kuburan dari pepohonan dan rerumputan, kami tidak mendapat adanya perintah syariat dan tidak mendapati adanya larangan syariat. Sehingga hukumnya kembali kepada mubah (boleh), terlebih lagi jika ada manfaatnya (Fatwa Islamweb no. 61833). Namun membersihkan kuburan tidak boleh berlebihan sehingga sampai menghiasi kuburan dengan pepohonan dan hiasan yang indah. Karena hal tersebut akan membuat peziarah mengagungkan kuburan dan menjerumuskan kepada keyakinan-keyakinan yang tidak benar. Dari Abdullah bin Abbas radhiyallahuanhuma, beliau mengatakan, Rasulullah shallallahualaihi wa sallam melaknat para wanita yang sering berziarah kubur, serta orang-orang yang membuat kuburan sebagai tempat ibadah dan yang memberi lampu penerangan pada kuburannya. (HR. Abu Daud no. 3236, At-Tirmidzi no. 320, An-Nasai no. 2043, dishahihkan Ahmad Syakir dalam Takhrij Musnad [4/354]). Asy-Syaukani rahimahullah mengatakan: Wakaf harta untuk kuburan, jika digunakan untuk meninggikan kuburan atau menghiasi kuburan, maka tidak ragu lagi kebatilannya. Dan lebih parah lagi, perkara yang menimbulkan fitnah (penyimpangan) pada para peziarah, seperti menaruh tirai tebal pada kuburan, atau menaruh batu-batu berharga pada kuburan, dan semisalnya, dan perkara-perkara yang membuat penghuni kubur menjadi diagungkan di hati para peziarah yang awam, sehingga mereka meyakini keyakinan yang tidak benar (Ad-Darari Al-Mudhiyyah, 2/301). Syaikh Muhammad bin Ibrahim juga menjelaskan: . Adapun menanam pohon di kuburan, ini hukumnya tidak boleh. Dalam perbuatan ini juga terdapat unsur tasyabbuh kepada orang-orang Nasrani yang mereka menjadikan kuburan seperti taman-taman. Maka wajib menghilangkan pepohonan yang demikian. Dan menghilangkan keran-keran air yang digunakan untuk mengairi pepohonan tersebut. Namun yang boleh adalah keran yang digunakan untuk minum atau untuk melembutkan tanah. Demikian juga tidak boleh menerangi kuburan dengan lampu-lampu hias, sehingga dikhawatirkan hal ini akan termasuk perbuatan menerangi kuburan yang pelakunya dilaknat oleh Rasulullah shallallahualaihi wa sallam. Terlebih lagi bagi orang-orang awam, akan timbul keyakinan-keyakinan khurafat pada diri mereka. Maka hendaknya menghilangkan lampu-lampu tersebut untuk menutup celah kepada keburukan. (Fatawa wa Rasail Syaikh Muhammad bin Ibrahim, 3/161). Demikian juga tidak diperbolehkan mengkhususkan waktu untuk membersihkan kuburan pada hari-hari tertentu, seperti menjelang Ramadhan atau menjelang hari raya. Karena perbuatan seperti ini didasari atas keyakinan tertentu yang tidak ada dasarnya dalam syariat. Syaikh Muhammad bin Shalih Al-Utsaimin rahimahullah menjelaskan: Tidak terdapat riwayat bahwa Nabi shallallahu alaihi wa sallam mengkhususkan waktu tertentu untuk berziarah kubur setelah shalat id. Berdasarkan hal ini, maka mengkhususkan ziarah kubur di hari itu atau pergi ke pemakaman di hari itu, termasuk perbuatan bidah yang tidak boleh bagi seseorang untuk meyakininya. Walaupun pada asalnya, ziarah kubur itu adalah perbuatan disyariatkan. Akan tetapi, ketika ziarah kubur tersebut dikhususkan di hari id atau setelah shalat id, maka ini termasuk kebidahan (Fatawa Nurun alad Darbi, 3/40). Wallahu alam, semoga Allah taala memberi taufik. Walhamdulillahi rabbil alamin, wa shallallahu ala Nabiyyina Muhammadin wa ala alihi washahbihi ajmain.

Orang yang Berbohong ketika Puasa Boleh Makan Minum?
Pertanyaan:Saya mendengar bahwa orang yang berbohong ketika puasa maka puasanya sia-sia. Lalu apakah orang yang berbohong ketika puasa setelah itu boleh makan dan minum? Jawaban:Alhamdulillahi rabbil alamin, ash-shalatu wassalamu ala Nabiyyina Muhammadin wa ala alihi wa shahbihi ajmain, amma badu. Pertama, berbohong tidak membatalkan puasa. Namun memang berbohong itu bisa membatalkan pahala puasa, sebagaimana maksiat-maksiat lainnya. Dalam hadits dari Abu Hurairah radhiyallahuanhu, Nabi shallallahualaihi wa sallam bersabda: Siapa yang tidak meninggalkan perkataan dusta dan amalan dusta serta kejahilan (maksiat), maka Allah tidak butuh amalan ia meninggalkan makan atau minum. (HR. Al-Bukhari no. 6057)Dalam hadits yang lain, dari Abu Hurairah radhiyallahuanhu, Nabi shallallahualaihi wa sallam bersabda: Puasa adalah perisai. Maka janganlah berkata buruk dan janganlah berbuat kejahilan (maksiat). Jika ada orang yang memerangimu atau mencelamu maka katakanlah: saya sedang puasa, saya sedang puasa. (HR. Al-Bukhari no.1894, Muslim no.1151)Penulis kitab Aunul Mabud menjelaskan: .  Ibnu Bathal mengatakan, Bukan berarti orang yang berdusta diperintahkan untuk meninggalkan puasanya. Namun maknanya adalah peringatan keras agar tidak berdusta dan tidak melakukan maksiat. Ibnul Munir mengatakan, Perintah dalam hadits ini bermakna kiasan untuk menyatakan tidak diterimanya amalan puasa orang yang demikian. Ibnul Arabi mengatakan: Konsekuensi dari hadits ini adalah orang yang demikian tidak mendapatkan pahala puasa (Aunul Mabud, 6/488 489)Maka orang yang berbohong ketika sedang puasa tidak serta-merta membatalkan puasa, namun pahalanya berkurang atau hangus. Dan andaikan berbohong membatalkan puasa, maka maksiat-maksiat lain juga membuat puasa batal. Karena dalam hadits di atas tidak hanya disebutkan berbohong saja. Adapun hadits: Lima hal yang membatalkan puasa dan membatalkan wudhu: berbohong, ghibah, namimah, melihat lawan jenis dengan syahwat, dan bersumpah palsu.Hadits ini diriwayatkan oleh Al-Jauraqani di Al-Abathil (1/351), oleh Ibnul Jauzi di Al-Maudhuat (1131). Hadits ini adalah hadits palsu, sebagaimana dijelaskan Ibnul Jauzi di Al-Maudhuat (1131) dan juga Al-Albani dalam Silsilah Adh-Dhaifah (1708). Kedua, orang yang berbohong ketika sedang puasa, tetap wajib melanjutkan puasanya sampai matahari tenggelam. Jika ia berbuka sebelum waktunya maka ia melakukan dosa besar lainnya, setelah dosa berbohong. Sebagaimana hadits dari Abu Umamah al-Bahili radhiyallahuanhu, bahwa Rasulullah shallallahualaihi wa sallam bersabda, Ketika aku sedang tidur, tiba-tiba ada dua laki-laki yang mendatangiku. Keduanya memegangi kedua lenganku, kemudian membawaku ke sebuah gunung terjal. Keduanya berkata kepadaku: naiklah!. Aku menjawab: Aku tidak mampu. Keduanya berkata, Kami akan memudahkannya untukmu. Maka aku naik. Ketika aku berada di tengah gunung itu, tiba-tiba aku mendengar suara-suara yang keras, sehingga aku bertanya: Suara apa itu?. Mereka menjawab, Itu teriakan penduduk neraka. Kemudian aku dibawa ke tempat lain, tiba-tiba aku melihat sekelompok orang digantung terbalik dengan urat-urat kaki mereka sebagai ikatan. Ujung-ujung mulut mereka sobek dan mengalirkan darah. Aku bertanya, Mereka itu siapa? Keduanya menjawab, Mereka adalah orang-orang yang berbuka puasa sebelum waktunya. (HR. Ibnu Hibban no.7491, dishahihkan Syuaib Al-Arnauth dalam Takhrij Shahih Ibnu Hibban)Hadits ini adalah ancaman keras bagi orang yang berbuka sebelum waktunya. Maka orang yang terlanjur berbohong ketika puasa tidak boleh makan dan minum. Ia tetap wajib melanjutkan puasanya hingga tenggelam matahari. Dan wajib baginya untuk bersegera bertaubat kepada Allah atas kebohongan yang ia lakukan. Jika ia bertaubat dengan taubat nasuha, maka insyaAllah pahala puasanya akan kembali. Berdasarkan hadits dari Abdullah bin Masud radhiyallahuanhu, bahwa Nabi shallallahualaihi wa sallam bersabda: Orang yang bertaubat dari suatu dosa, maka ia sama dengan orang yang tidak melakukan dosa tersebut. (HR. Ibnu Majah, no.4250, dihasankan Al-Albani dalam Shahih Ibnu Majah)Wallahu alam, semoga Allah taala memberi taufik. Walhamdulillahi rabbil alamin, wa shallallahu ala Nabiyyina Muhammadin wa ala alihi washahbihi ajmain.

Hukum Makan Daging Buaya
Pertanyaan:Apa hukum memakan daging buaya? Jawaban:Alhamdulillahi rabbil alamin, ash-shalatu wassalamu ala Nabiyyina Muhammadin wa ala alihi wa sahbihi ajmain, amma badu. Buaya adalah hewan yang hidup di dua alam. Terkadang ia hidup di air, namun terkadang pula ia hidup di darat. Sehingga para ulama berbeda pendapat dalam menghukumi memakan dagingnya menjadi dua pendapat:Pendapat pertama, yang membolehkan memakan daging buaya. Ini adalah pendapat madzhab Maliki, salah satu pendapat Syafiiyyah, dan salah satu pendapat Imam Ahmad. Mereka berdalil dengan keumuman ayat yang membolehkan memakan daging hewan yang hidup di air. Allah taala berfirman: Dihalalkan bagi kalian hewan buruan yang hidup di air dan semua makanan dari laut (QS. Al-Maidah: 96). Dalam hadits dari Abu Hurairah radhiyallahuanhu, Nabi shallallahualaihi wa sallam bersabda tentang laut: Laut itu suci airnya dan halal bangkainya (HR. Abu Daud no.83, At-Tirmidzi no.69, An-Nasai no.332, dishahihkan Al-Albani dalam Shahih At-Tirmidzi). Ibnu Abdil Barr rahimahullah, ulama Malikiyah, mengatakan: . : Al-Auzai (ulama tabiut tabiin) berkata, Hewan buruan di laut semuanya halal. Dan semua binatang yang hidupnya di air, semuanya halal. Ada orang yang bertanya: Bagaimana dengan buaya? Al-Auzai menjawab: ia halal. (Al-Istidzkar, 5/284). Ibnu Abi Zaid berkata: Said bin al-Musayyab berkata: Buaya boleh dimakan walaupun ia melata di darat. Dan juga semua hewan air yang melata di darat. (An-Nawadir waz Ziyadat, 4/358). Pendapat ini juga dikuatkan oleh Syaikh Muhammad bin Shalih Al-Utsaimin, Syaikh Musthafa al-Adawi dan juga Al-Lajnah Ad-Daimah lil Buhuts wal Ifta. Pendapat kedua, haram hukumnya memakan daging buaya. Ini pendapat jumhur ulama, yaitu madzhab Syafii, madzhab Hambali dan madzhab Hanafi. Mereka mengatakan bahwa buaya bukan hewan air secara mutlak, karena ia juga hidup di darat. Sehingga tidak berlaku dalil-dalil yang membolehkan memakan hewan air. Di sisi lain, buaya adalah hewan yang bertaring. Sedangkan Nabi shallallahualaihi wa sallam melarang makan daging dari hewan yang bertaring. Dari Ibnu Abbas radhiyallahuanhu beliau berkata: .  Rasulullah shallallahualaihi wa sallam melarang makan binatang buas yang memiliki taring dan setiap burung buas yang memiliki cakar (HR. Muslim no. 1934). Al-Buhuti rahimahullah mengatakan:( ) ( ) () () Dan dibolehkan memakan semua hewan laut. Berdasarkan firman Allah taala (yang artinya) Dihalalkan bagi kalian hewan buruan yang hidup di air dan semua makanan dari laut (QS. Al-Maidah: 96). Kecuali katak, karena ia dianggap menjijikkan, dan (kecuali) juga buaya karena ia hewan yang bertaring (Ar-Raudhul Murbi, hal.687). Di antara ulama yang menguatkan pendapat ini adalah Syaikh Shalih Al-Fauzan, Syaikh Saad Al-Khatslan, dan Syaikh Walid bin Rasyid As-Saidan. Wallahu alam, pendapat jumhur adalah pendapat yang lebih kuat dan lebih hati-hati. Syaikh Walid bin Rasyid As-Saidan juga menjelaskan bahwa buaya adalah binatang yang ada sisi kehalalannya karena ia binatang air dan ada sisi keharamannya karena ia binatang darat dan bertaring, maka ketika sisi kehalalan dan sisi keharaman bertentangan, lebih dikedepankan sisi keharamannya [1]. Para ulama menetapkan suatu kaidah fikih: Jika halal dan haram berkumpul dalam sesuatu maka dikedepankan sisi haramnya. Kesimpulannya, memakan daging buaya hukumnya haram. Wallahu alam, semoga Allah taala memberi taufik. Walhamdulillahi rabbil alamin, wa shallallahu ala Nabiyyina Muhammadin wa ala alihi washahbihi ajmain.

Puasa yang Diwajibkan sebelum Puasa Ramadhan
Pertanyaan:Apa benar bahwa sebelum puasa Ramadhan diwajibkan, puasa yang diwajibkan adalah puasa ayyamul bidh? Mohon penjelasannya. Jawaban:Alhamdulillahi rabbil alamin, ash-shalatu wassalamu ala Nabiyyina Muhammadin wa ala alihi wa shahbihi ajmain, amma badu. Allah subhanahu wa taala berfirman: (yaitu) dalam beberapa hari yang tertentu. Maka barang siapa di antara kamu ada yang sakit atau dalam perjalanan (lalu ia berbuka), maka (wajiblah baginya berpuasa) sebanyak hari yang ditinggalkan itu pada hari-hari yang lain. Dan bagi orang-orang yang mampu menjalankannya (jika mereka tidak berpuasa), wajib membayar fidyah, (yaitu): memberi makan orang miskin. Barang siapa yang dengan kerelaan hati mengerjakan kebajikan, maka itulah yang lebih baik baginya. Dan berpuasa lebih baik bagimu jika kamu mengetahui (QS. Al-Baqarah: 184)Ath-Thabari juga membawakan riwayat dari sebagian sahabat dan tabiin, bahwa makna ayat (yaitu) dalam beberapa hari yang tertentu maksudnya adalah puasa tiga hari di setiap bulan. Karena dahulu puasa tiga hari di setiap bulan hukumnya wajib, kemudian mansukh (dihapus) setelah turunnya kewajiban puasa Ramadhan. Di antaranya riwayat dari Atha rahimahullah: , , , Dari Atha, ia berkata: Dahulu wajib bagi manusia untuk puasa tiga hari di setiap bulan. Dan puasa sebulan penuh tidaklah disebut dengan ayyaman madudat (hari-hari yang tertentu). Atha juga berkata: Dahulu puasa tiga hari setiap bulan wajib bagi orang-orang. Sampai Allah azza wa jalla wajibkan puasa Ramadhan bagi manusia (HR. Ath-Thabari dalam Tafsir-nya, 3/413). Riwayat ini diriwayatkan oleh Ath-Thabari dari Al-Mutsanna, ia berkata: Abu Hudzaifah (Musa bin Masud An-Nahdi) menuturkan kepadaku: Syibl bin Abbad menuturkan kepadaku: dari Ibnu Abi Najih, dari Atha. Namun riwayat ini dhaif, karena terdapat Abu Hudzaifah Musa bin Masud An-Nahdi. Imam Ahmad berkata: ia adalah orang yang paling banyak kekeliruannya. Bundar mengatakan, ia dhaif. Abu Hatim berkata, ia banyak melakukan tas-hif. Riwayat yang semisal juga diriwayatkan dari Ibnu Abbas radhiyallahuanhu, Muadz bin Jabal radhiyallahuanhu dan Qatadah rahimahullah. Namun semuanya tidak lepas dari kelemahan. Oleh karena itu Abu Jarir Ath-Thabari mengatakan, Pendapat pertama yang lebih tepat menurutku. Yaitu pendapat yang mengatakan bahwa firman Allah [hari-hari yang tertentu] maksudnya adalah hari-hari bulan Ramadhan. Karena tidak terdapat satu pun khabar (riwayat) yang bisa menjadi hujjah, bahwa ada puasa yang diwajibkan kepada kaum muslimin selain puasa Ramadhan, kemudian di-nasakh dengan puasa Ramadhan. Alasan lainnya, dari konteks ayat diketahui bahwa puasa yang Allah wajibkan tersebut adalah puasa Ramadhan bukan puasa lain, kemudian Allah jelaskan waktunya dalam ayat ini. Yaitu hari-hari untuk melaksanakan puasa yang Allah wajibkan tersebut (Tafsir Ath-Thabari, 3/417). Namun terdapat riwayat-riwayat yang shahih bahwa dahulu kaum Muslimin diwajibkan untuk puasa Asyura di hari Asyura (tanggal 10 Muharram). Kemudian ketika turunnya kewajiban puasa Ramadhan, puasa Asyura tidak lagi menjadi wajib melainkan mustahab (sunnah). Sebagaimana perkataan Aisyah radhiyallahuanha, Dahulu Rasulullah shallallahualaihi wa sallam memerintahkan kami untuk puasa hari Asyura. Ketika diwajibkan puasa Ramadhan, maka siapa yang ingin puasa dipersilahkan, dan yang ingin berbuka juga dipersilahkan (HR. Bukhari no.2001, 4502, Muslim no.1125). Ketika kaum muslimin hijrah ke Madinah, mulai ada pelonggaran terhadap kewajiban puasa Asyura. Sampai akhirnya turun ayat tentang kewajiban puasa Ramadhan. Dari Aisyah radhiyallahuanha beliau berkata: ( )Orang-orang Quraisy dahulu puasa Asyura di zaman Jahiliyah dan Rasulullah shallallahualaihi wa sallam pun melakukannya. Ketika beliau hijrah ke Madinah beliau juga puasa Asyura dan memerintahkan (mewajibkan) para sahabat untuk melakukannya. Ketika diwajibkan puasa Ramadhan maka beliau bersabda: Barang siapa yang mau silakan berpuasa dan siapa yang tidak mau juga silakan (HR. Bukhari no. 1794, Muslim no. 1125). Abul Abbas Al-Qurthubi rahimahullah mengatakan: Perkataan Aisyah [orang-orang Quraisy dahulu puasa Asyura di zaman Jahiliyah] menunjukkan bahwa puasa Asyura ini sudah diketahui pensyariatannya. Mereka juga mengetahui kedudukannya. Bisa jadi ini dikarenakan mereka bersandar pada syariat Nabi Ibrahim dan Ismail shalawatullah alaihima. Karena orang-orang Jahiliyah bersandar pada syariat keduanya. Demikian juga mereka bersandar pada keduanya dalam hukum-hukum haji dan perkara lainnya (Al-Mufhim, 3/190-191). Kesimpulannya, puasa yang diwajibkan kepada kaum Muslimin sebelum puasa Ramadhan adalah puasa Asyura. Bukan puasa tiga hari di setiap bulan. Wallahu alam, semoga Allah taala memberi taufik. Walhamdulillahi rabbil alamin, wa shallallahu ala Nabiyyina Muhammadin wa ala alihi washahbihi ajmain.

Laporan Produksi Yufid Bulan Februari 2023
Bismillahirrohmanirrohim Yufidadalah tim kreatif yang berada di bawah naungan Yayasan Yufid Network, sebuah yayasannon-profityang memiliki misi membuat dan menyediakan konten pendidikan dan dakwah secara gratis untuk semua kalangan masyarakat. Tidak terasa sudah 14 tahun, dengan izin Allah, Yufid telah ikut andil dalam perkembangan dakwah Islam, terutama di dunia digital. Yufid mempunyai beberapa channel di YouTube, diantaranya ada Yufid.TV, Yufid EDU, dan Yufid Kids, yang hingga saat ini sudah lebih dari 18.000 (delapan belas ribu) video terpublikasi dan dapat dinikmati oleh seluruh umat islam di dunia secaraGRATIS. Totalsubscribersdari channel-channel tersebut juga telah mencapai lebih dari 4 jutasubscribers, dan seluruh video yang ada telah ditonton sebanyak 721 juta kali. Selain di platform YouTube, Yufid juga memiliki situs web yang menyediakan hampir 10.000 (sepuluh ribu) artikel yang tersebar di berbagai website di bawah naungan Yufid Network, seperti KonsultasiSyariah.com, KisahMuslim.com, KhotbahJumat.com, kajian.net, dll. Semua pencapaian ini adalah karunia dari Allah subhanahu wa taala. Mulai tahun 2022, Tim Yufid mencoba memberikan sebuah laporan produktivitas bulanan agar para pemirsa setia Yufid dapat mengetahui berbagaiprojectdan perkembangan produksi dari Yufid itu sendiri, karena sejatinya Yufid merupakan sebuah wadah kreativitas yang dimiliki bersama. Channel YouTube YUFID.TV(https://www.youtube.com/yufid)Jumlah Video 16.027Jumlah Subscribers 3.756.846Total Tayangan Video (Total Views) 615.602.908 kali ditontonRata-rata Produksi Perbulan 111 videoTayangan Video Rentang Februari (Views/Month) 6.082.730 kali ditontonJam Tayang Video Rentang Februari (Watch time/Month) 571.311 JamPenambahan Subscribers 23.870Dalam 1 bulan terakhir yaitu bulan Februari 2023 channel Yufid.TV telah mempublikasikan 102 video. Channel YouTube YUFID EDU(https://www.youtube.com/yufidedu)Jumlah Video 1889Jumlah Subscribers :283.304Total Tayangan Video (Total Views) 19.275.645 kali ditontonRata-rata Produksi Perbulan 17 videoTayangan Rentang Februari (Views/Month) 149.584 kali ditontonJam Tayang Video Rentang Februari (Watch time/Month) 7.806 JamPenambahan Subscribers 1.522Dalam 1 bulan terakhir yaitu bulan Februari 2023 channel Yufid EDU telah mempublikasikan 28 video. Channel YouTube YUFID KIDS(https://www.youtube.com/yufidkids)Jumlah Video 75Jumlah Subscribers 334.569Total Tayangan Video (Total Views) 94.406.684 kali ditontonRata-rata Produksi Perbulan 1 videoTayangan Video Rentang Februari (Views/Month) 2.638.211 kali ditontonJam Tayang Video Rentang Februari (Watch time/Month) 161.573 JamPenambahan Subscribers 7.299Untuk memproduksi video Yufid Kids membutuhkan waktu yang lebih panjang dan pekerjaan yang lebih kompleks, namun sejak awal produksi hingga video dipublikasikan tim tetap bekerja setiap harinya. Channel YouTube Dunia Mengaji(https://www.youtube.com/channel/UCY17jHxhMDhFhBYKNr7aCew)Channel Dunia Mengaji adalah untuk menampung video-video yang secara kualitas pengambilan gambar dan kualitas gambar jauh di bawah standar Yufid.TV, agar konten dakwah tetap bisa dinikmati oleh pemirsa. Jumlah Video 272Jumlah Subscribers 4.296Total Tayangan Video (Total Views) 428.9369 kali ditontonRata-rata Produksi Perbulan 3 video/bulanTayangan Video Rentang Februari (Views/Month) 2.060 kali ditontonJam Tayang Video Rentang Februari (Watch time/Month) 387 JamPenambahan Subscribers 18Channel YouTube (https://www.youtube.com/channel/UCLFxhG3-8bloS720P9YXKcQ)Jumlah Video 379Jumlah Subscribers 32.900Total Tayangan Video (Total Views) 1.335.722 kali ditontonRata-rata Produksi Perbulan 7 video/bulanTayangan Video Rentang Februari (Views/Month) 138.974 kali ditontonJam Tayang Video Rentang Februari (Watch time/Month) JamPenambahan Subscribers Perbulan 1.800Instagram Yufid TV(https://www.instagram.com/yufid.tv/)Total Konten 3.200Total Pengikut 1.130.787Rata-Rata Produksi 47 Konten/bulanPenambahan Follower 7.325Yufid TV mulai memanfaatkan media instagram sejak tahun2015. Sejak tahun 2022, instagram Yufid.TV dan Yufid Network insya Allah akan memposting konten setiap hari minimal 2 postingan, jadi rata-rata dari kedua akun tersebut dapat memproduksi yaitu 60 konten perbulannya. Dalam 1 bulan terakhir yaitu bulan Februari 2023 akun Instagram Yufid TV telah memposting 44 konten. Instagram Yufid Network(https://www.instagram.com/yufid/)Total Konten 3.286Total Pengikut 493.754Rata-Rata Produksi 47 Konten/bulanPenambahan Follower 3.839Pertama kali Yufid memanfaatkan media instagram memiliki nama Yufid Network yaitu sejak tahun2013, sebelum akhirnya di buatlah akun Yufid.TV agar lebih dikenal seiring dengan berkembangnya channel YouTube Yufid.TV. Mulai tahun 2022, instagram Yufid.TV dan Yufid Network insya Allah akan memposting konten setiap hari minimal 2 postingan, jadi rata-rata dari kedua akun tersebut dapat memproduksi yaitu 60 konten per bulannya. Video Nasehat UlamaSalah satuprojectyang dikerjakan oleh tim Yufid.TV yaitu video Nasehat Ulama. Video pendek namun penuh dengan faedah berisi penggalan-penggalan nasehat yang disampaikan ulama-ulama terkemuka. Dalam 1 bulan terakhir yaitu bulan Februari 2023 video Nasehat Ulama telah dipublikasikan sebanyak video. Video Motion Graphic & Yufid KidsProjectunggulan lainnya dari Yufid.TV yaitu pembuatan video animasimotion graphicdan video Yufid Kids. Projectmotion graphicYufid.TV memproduksi video-video berkualitas yang memadukan antara pemilihan tema yang tepat berupa potongan-potongan nasehat dari para ustadz atau ceramah-ceramah pendek yang diilustrasikan dalam bentuk animasi yang menarik. Sedangkan video Yufid Kids mengemas materi-materi pendidikan untuk anak yang disajikan dengan gambar animasi anak sehingga membuat anak-anak kita lebih bersemangat dalam mempelajarinya. Dalam 1 bulan terakhir yaitu bulan Februari 2023 channel Yufid Kids & Mograph telah mempublikasikan 2 video. Untuk memproduksi videoMotion Graphicdan Yufid Kids membutuhkan waktu yang lebih panjang dan pekerjaan yang lebih kompleks, namun sejak awal produksi hingga video dipublikasikan tim tetap bekerja setiap harinya. Website KonsultasiSyariah.com(https://konsultasisyariah.com/)KonsultasiSyariah.com merupakan sebuah website yang menyajikan berbagai tanya jawab seputar permasalahan agama dalam kehidupan sehari-hari. Pembahasan kasus dan jawaban dipaparkan secara jelas dan ilmiah, berdasarkan dalil Al-Quran dan As-Sunnah serta keterangan para ulama.

Hukum Booking Hotel yang Ada Patungnya
Pertanyaan:Assalamualaykum ustadz Ammi, ana mau bertanya. Semisal kita sedang safar ke daerah mayoritas non-muslim, kemudian di villa tempat kita menginap ada patung sesembahan agama lain di bagian halamannya, namun di dalam villanya tidak ada. Misalnya patung budha, atau patung yesus atau patung dewa-dewi dll. Pertanyaannya, bagaimana hukum menginap di villa tersebut, mengingat di daerah tersebut memang rata-rata penginapan kondisinya demikian. Bagaimana juga status sholat kita di dalam villa tersebut di bagian yang tidak ada patungnya? Apakah sah? Jawaban:Bismillah wasshalatu was salamu ala Rasulillah, wa badu,Sebelumnya kita akan menyimak beberapa riwayat berikut, untuk kita jadikan sebagai rujukan dalam memahami kasus ini,Pertama, hadis dari Aisyah radhiyallahu anha, bahwa Nabi shallallahu alaihi wa sallam bersabda,Sesungguhnya malaikat tidak masuk rumah yang di dalamnya ada gambar. (HR. Bukhari 3224)Gambar yang dimaksud dalam hadis ini adalah gambar makhluk bernyawa, baik 2 dimensi maupun 3 dimensi. Kedua, hadis dari Ibnu Abbas radhiyallahu anhuma, beliau bercerita, Ketika Rasulullah shallallahu alaihi wa sallam tiba di Mekah, beliau enggan untuk masuk ke dalam Kabah, sebab di dalamnya ada berhala. Lalu beliau perintahkan agar dikeluarkan. Mereka pun mengeluarkan patung Ibrahim dan Ismail yang di tangannya memegang al-Azlam. Lalu beliau bersabda, Semoga Allah mengutuk mereka (orang musyrikin). Sungguh mereka tahu bahwa kedua Nabi ini sama sekali tidak pernah melakukan istiqsam bil azlam. (HR. Bukhari 1601 & Muslim 1331)*Istiqsam bil azlam adalah cara orang jahiliyah dalam menentukan pilihan dan mengundi nasib. Mereka membuat beberapa kartu dari kayu yang dikocok untuk menentukan pilihan ketika mereka bimbang untuk melakukan sesuatu. Ketiga, keterangan Ibnu Abbas radhiyallahu anhu, beliau bercerita, !  ! Nabi shallallahu alaihi wa sallam masuk ke dalam Kabah, beliau menjumpai ada replika Ibrahim dan Maryam. Lalu beliau bersabda, Sesungguhnya mereka sudah mendengar bahwa malaikat tidak akan masuk rumah di dalamnya ada gambar. Ini Ibrahim digambar. Dan aneh kalau beliau melakukan istiqsam bil azlam! (HR. Bukhari 3351)Dua riwayat dari Ibnu Abbas memberikan kesimpulan berkebalikan. Sebagian memahami bahwa kemungkinan itu terjadi 2 kali. Keempat, Umar menetapkan aturan bagi ahlu dzimmah (ahli kitab yang tinggal di negeri muslim) yang tinggal di Syam, . Agar mereka memperluas pintu masuk gereja dan mengizinkan kaum muslimin untuk menginap dan bisa dilewati kendaraan mereka. (al-Mughni, 10/202)Sementara di dalam gereja Nasrani di masa silam, ada banyak patung dan salib. Berdasarkan semua riwayat di atas, ulama berbeda pendapat mengenai hukum memasuki bangunan yang di dalamnya ada patung atau gambar makhluk bernyawa. Pendapat pertama, haram memasuki ruangan atau bangunan yang ada gambar atau patung. Kecuali jika gambar itu dihinakan, misalnya gambar di keset atau di karpet yang diinjak. Ini merupakan pendapat Imam as-Syafii. Beliau mengatakan, Apabila ada orang melihat gambar makhluk bernyawa di tempat tersebut maka dia tidak boleh memasuki ruangan yang di sana ada gambar jika gambar itu terpasang tegak dan tidak diinjak. Namun jika gambar itu diinjak, tidak masalah memasuki ruangan itu. (al-Mausuah al-Fiqhiyah, 12/25)Pendapat kedua, makruh memasuki ruangan yang ada gambar atau patung. Ini merupakan pendapat kedua dalam madzhab Syafiiyah. Dalam Ensiklopedi Fiqih dinyatakan, .  Pendapat kedua dalam madzhab Syafiiyah, tidak haram masuk ruangan yang ada gambar, namun makruh. Ini merupakan pendapat penulis at-Taqrib, as-Shaidalani, al-Imam, al-Ghazali dalam kitab al-Wasith, dan al-Isnawi. (al-Mausuah al-Fiqhiyah, 12/25)Pendapat ketiga, dibolehkan masuk ke dalam ruangan maupun bangunan yang ada gambar makhluk bernyawa. Ini merupakan pendapat yang masyhur dalam madzhab Hambali. Ada orang yang bertanya kepada Imam Ahmad, Jika ada orang yang menghadiri undangan di rumah orang lain, sementara dia tidak mengetahui ada gambar kecuali saat makanan dihidangkan, apakah dia harus keluar?Jawab beliau, .  . : Jangan terlalu memberatkan masyarakat. Jika dia melihat gambar, cukup diingatkan tuan rumah dan sampaikan larangan kepada mereka. Maksud beliau, tidak perlu keluar. (al-Mausuah al-Fiqhiyah, 12/24)Pendapat ketiga beralasan dengan riwayat dari Ibnu Abbas bahwa Nabi shallallahu alaihi wa sallam masuk ke dalam Kabah dan beliau melihat gambar Ibrahim dan Maryam. Demikian pula, peraturan yang ditetapkan oleh Umar untuk ahli kitab yang berada di Syam, setelah negeri Syam ditaklukkan. Di mana mereka harus memberikan keleluasaan bagi kaum muslimin untuk beristirahat di Gereja, ketika ada kaum muslimin luar yang datang ke Syam. Sementara terkait hadis yang menyebutkan bahwa malaikat tidak masuk rumah yang di dalamnya ada gambar. Terkait hadis ini, tidak menunjukkan larangan untuk masuk rumah yang ada gambarnya. Sebagaimana dalam riwayat lain bahwa malaikat juga tidak masuk ke dalam rumah yang ada orang junub di dalamnya. Dan kita tidak dilarang untuk berada di dalam rumah yang di dalamnya ada orang junub. Dan insyaaAllah pendapat ketiga inilah yang lebih mendekati kebenaran. Makruh Shalat di DalamnyaBoleh masuk bukan berarti bebas beraktivitas di dalamnya. Para ulama menyebutkan, makruh shalat di dalam ruangan yang ada gambarnya. Syaikhul Islam menyebutkan, Yang benar, sebagaimana yang diriwayatkan dari Umar bin Khatab dan yang lainnya, dan itu juga yang ditegaskan oleh Imam Ahmad dan yang lainnya, bahwa jika di dalam gereja ada gambar, maka tidak boleh shalat di dalamnya. Karena malaikat tidak masuk rumah yang di dalamnya ada gambar. Dan Nabi shallallahu alaihi wa sallam tidak mau masuk Kabah hingga patungnya dibersihkan. (Majmu al-Fatawa, 22/162)Di antara alasannya, ibadah di tempat yang banyak patung dan gambar, menyerupai kebiasaan buruk orang kafir yang shalat menghadap ke berhala mereka. Kecuali jika tidak ada tempat lain, dan usaha yang bisa Anda lakukan adalah mensterilkan sementara gambar yang ada di dalam kamar hotel dengan menurunkan gambar di tembok agar tidak nampak.

Qori Disawer ketika Baca Al-Quran
Pertanyaan:Apa hukumnya jika qari, yaitu orang yang pandai membaca al-Quran dengan suara yang merdu dan indah, kemudian membaca al-Quran di depan orang-orang, kemudian sebagian orang ada yang memberikan uang kepadanya ketika itu. Dalam bahasa Jawa, istilahnya disawer. Apakah seperti itu diperbolehkan? Jawaban:Alhamdulillahi rabbil alamin, ash shalatu wassalamu ala Nabiyyina Muhammadin wa ala alihi wa shahbihi ajmain, amma badu. Pertama, membaca al-Quran adalah amal ibadah. Dan amal ibadah haruslah dilakukan dengan ikhlas mengharap wajah Allah semata. Tidak boleh untuk mencari dunia dan perhiasannya. Orang yang beribadah untuk mencari kenikmatan dunia diancam dengan keras oleh Allah dalam Al-Quran. Allah taala berfirman, Barang siapa yang menghendaki kehidupan dunia dan perhiasannya, niscaya Kami berikan kepada mereka balasan pekerjaan mereka di dunia dengan sempurna dan mereka di dunia itu tidak akan dirugikan. Itulah orang-orang yang tidak memperoleh di akhirat, kecuali neraka dan lenyaplah di akhirat itu apa yang telah mereka usahakan di dunia dan sia-sialah apa yang telah mereka kerjakan. (QS. Hud: 15-16)Allah taala juga berfirman, Barangsiapa menghendaki kehidupan sekarang (duniawi), maka Kami segerakan baginya di (dunia) ini apa yang Kami kehendaki bagi orang yang Kami kehendaki. Kemudian Kami sediakan baginya (di akhirat) neraka Jahannam. Dia akan memasukinya dalam keadaan tercela dan terusir. (QS. Al-Isra: 18)Demikian di dalam hadits shahih disebutkan bahwa pembaca al-Quran yang membaca al-Quran agar mendapatkan pujian dari orang-orang, ia akan dilemparkan ke neraka. Rasulullah shallallahualaihi wa sallam bersabda: , , , , , :, , , , , Sesungguhnya orang pertama yang diadili pada hari kiamat adalah orang yang mati karena istisyhad (mencari syahid) di jalan Allah. Dia didatangkan dan diperlihatkan kepadanya kenikmatan-kenikmatan yang ia dapatkan di dunia, lalu ia pun mengakuinya. Kemudian ditanya kepadanya: Apa yang engkau perbuat dengan nikmat-nikmat itu? Ia menjawab: Aku berperang untuk-Mu Ya Allah, sampai-sampai aku mencari syahid. Allah berkata kepadanya: Engkau dusta! Engkau berjihad supaya dikatakan seorang yang pemberani. Dan itu telah dikatakan orang-orang. Kemudian diperintahkan para Malaikat untuk menyeret orang itu atas wajahnya, lalu ia dilemparkan ke dalam neraka. Dan juga orang yang menuntut ilmu, ia juga mengajarkannya serta membaca al-Quran. Ia didatangkan dan diperlihatkan kepadanya kenikmatan-kenikmatannya yang ia dapatkan di dunia, lalu ia pun mengakuinya. Kemudian Allah berkata kepadanya: Apa yang engkau perbuat dengan nikmat-nikmat itu? Ia menjawab: Aku menuntut ilmu dan mengajarkannya, aku juga membaca al-Quran karena engkau ya Allah. Allah pun berkata: Engkau dusta! Engkau menuntut ilmu agar disebut alim (orang yang berilmu), engkau membaca al-Quran supaya disebut qari (ahli membaca al-Quran), dan orang-orang telah mengatakannya. Kemudian diperintahkan para Malaikat agar menyeretnya atas wajahnya dan ia dilemparkan ke dalam neraka. Dan juga orang yang Allah berikan ia kelapangan rezeki dan berbagai macam harta benda. Ia didatangkan dan diperlihatkan kenikmatan-kenikmatan yang ia dapatkan di dunia, lalu ia pun mengakuinya. Allah berkata kepadanya: Apa yang engkau perbuat dengan nikmat-nikmat itu? Dia menjawab: Aku tidak pernah meninggalkan suatu jalan kebaikan kecuali saya ber-infaq di sana karena Engkau ya Allah. Allah berkata: Engkau dusta! Engkau melakukan itu supaya disebut dermawan dan orang-orang telah mengatakan itu. Kemudian diperintahkan para malaikat agar menyeretnya di atas wajahnya dan ia dilemparkan ke dalam neraka (HR. Muslim no. 1905). Oleh karena itu tidak boleh membaca al-Quran agar disawer oleh orang-orang dan diberi harta karena bacaannya tersebut. Syaikh Muhammad bin Shalih Al-Utsaimin ketika ditanya, Apa hukum mengambil upah dari membaca Al-Quran?. Beliau menjawab:Membaca al-Quran dalam rangka mendapatkan upah hukumnya haram, karena membaca al-Quran merupakan amal shalih. Amal shalih tidak boleh dijadikan sebagai sarana untuk mencari kenikmatan dunia. Jika ia dijadikan sebagai sarana untuk mencari kenikmatan dunia, maka batal pahalanya. Berdasarkan firman Allah taala (yang artinya): Barang siapa yang menghendaki kehidupan dunia dan perhiasannya, niscaya Kami berikan kepada mereka balasan pekerjaan mereka di dunia dengan sempurna dan mereka di dunia itu tidak akan dirugikan. Itulah orang-orang yang tidak memperoleh di akhirat, kecuali neraka dan lenyaplah di akhirat itu apa yang telah mereka usahakan di dunia dan sia-sialah apa yang telah mereka kerjakan (QS. Hud: 15-16). Dan Nabi shallallahu alaihi wasallam bersabda: Barangsiapa yang hijrahnya karena dunia yang ingin ia dapatkan atau karena wanita yang ingin ia nikahi, maka hijrahnya hanya mendapatkan sebatas yang ia niatkan itu (HR. Bukhari-Muslim). Maka orang yang membaca al-Quran supaya mendapatkan upah tidak ada pahalanya di sisi Allah, sehingga dia pun tidak bisa mengirimkan pahala bagi orang yang sudah meninggal dengan bacaannya tersebut. (Majmu Fatawa war Rasail Syaikh Muhammad bin Shalih Al-Utsaimin, 12/165-166). Kedua, jika qori tersebut tidak minta dibayar, tidak berharap diberi hadiah dan tidak berharap disawer, namun jamaah atau pendengar yang melakukannya, maka ini bentuk perendahan terhadap al-Quran dan pembaca al-Quran. Al-Quran adalah kalamullah, firman Allah taala, Rabb semesta alam. Maka wajib bagi kita untuk memuliakan al-Quran. Allah taala berfirman: Sungguh ia adalah al-Quran Al-Karim (yang mulia) (QS. Al-Waqiah: 77). Allah taala berfirman: Dan sesungguhnya al-Quran itu dalam induk Al-Kitab (Lauh Mahfuzh) di sisi Kami, yang Aliy (benar-benar tinggi kedudukannya) dan Hakiim (amat banyak mengandung hikmah) (QS. Az-Zukhruf: 4). Allah taala berfirman: Sekali-kali jangan (demikian)! Sesungguhnya ajaran-ajaran Tuhan itu adalah suatu peringatan, maka barangsiapa yang menghendaki, tentulah ia memperhatikannya, di dalam kitab-kitab yang dimuliakan, yang ditinggikan lagi disucikan (QS. Abasa: 11-14). Demikian juga wajib memuliakan para ahli al-Quran, tidak boleh merendahkan mereka. Para ahli al-Quran adalah sebaik-baik manusia. Rasulullah shallallahualaihi wa sallam bersabda: Sebaik-baik kalian adalah yang mempelajari al-Quran dan mengajarkannya (HR. Al-Bukhari no. 4639). Rasulullah shallallahualaihi wa sallam juga bersabda: Sesungguhnya Allah mengangkat derajat beberapa kaum dengan al-Quran ini dan menghinakan yang lain dengannya (HR. Muslim no.817). Sehingga tidak boleh merendahkan al-Quran dalam bentuk apapun. Ibnu Masud radhiyallahuanhu berkata: Barangsiapa yang ingin mengetahui bahwa dia mencintai Allah dan Rasul-Nya, maka perhatikanlah, jika ia mencintai al-Quran maka ia mencintai Allah dan Rasul-Nya (HR. Al-Baihaqi dalam Syuabul Iman, Al-Haitsami dalam Majma Az Zawaid berkata: semua rijalnya shahih). Imam An-Nawawi dalam kitab At-Tibyan fi Adabi Hamalatil Quran (164) mengatakan: Kaum Muslimin sepakat tentang wajibnya mengagungkan al-Quran Al-Aziz secara mutlak. Dan wajib pula mensucikannya dan menjaganya. Maka tidak boleh memperlakukan al-Quran dan qori al-Quran dengan perlakuan yang mengandung unsur perendahan, semisal perbuatan menyawer mereka dengan uang. Tidak boleh memperlakukan ahli al-Quran sebagaimana memperlakukan penyair dan penyanyi. Sungguh jauh berbeda, bagaikan bumi dan langit. Bahkan Allah taala berfirman: Al-Quran bukanlah ucapan penyair. Sungguh sedikit di antara kalian yang beriman (QS. Al-Haqqah: 41). Allah taala berfirman: Dan tidaklah kami mengajarkan syair kepadanya (Muhammad) dan tidak layak baginya demikian. Tidaklah al-Quran yang ajarkan ini kecuali berupa peringatan dan Kitab yang jelas (QS. Yasin: 69). Dan semestinya orang yang mendengarkan al-Quran itu mentadabburinya, merenungkan makna-maknanya, dan mengoreksi dirinya sehingga hatinya bergetar. Allah taala berfirman: Sesungguhnya orang-orang yang beriman adalah mereka yang apabila disebut nama Allah gemetar hatinya, dan apabila dibacakan ayat-ayat-Nya kepada mereka, bertambah (kuat) imannya dan hanya kepada Tuhan mereka bertawakal (QS. Al-Anfal: 2). Orang yang menyawer qori yang membaca al-Quran sangat jauh dari sikap yang digambarkan dalam ayat ini. Allahul mustaan. Semoga Allah taala memberi taufik dan hidayah. Walhamdulillahi rabbil alamin, wa shallallahu ala Nabiyyina Muhammadin wa ala alihi washahbihi ajmain.

Adakah Keutamaan Khusus Mewakafkan Mushaf di Madinah?
Pertanyaan:Afwan izin bertanya ustadz. Apa perbedaan kalau kita ikut wakaf mushaf al-Quran di Madinah dengan wakaf di masjid biasa atau pondok-pondok biasa di tempat terdekat kita Ustadz? Adakah pahalanya berbeda? Dan jika ada yang menasehati, kenapa wakaf di Madinah, sedangkan disana tempat pembuatan al-Quran itu sendiri, dan sudah banyak yg wakaf. Kenapa tidak diwakafkan saja ke masjid-masjid terdekat yang masih kekurangan mushaf. Jazakallahu khairan Ustadz. (Cahyana Sari Rita)Jawaban:Alhamdulillahi rabbil alamin, ash shalatu wassalamu ala Nabiyyina Muhammadin wa ala alihi wa shahbihi ajmain, amma badu. Pertama, menyumbangkan mushaf untuk masjid ini termasuk wakaf. Dan wakaf adalah sedekah yang terus mengalirkan pahala selama harta yang diwakafkan terus dimanfaatkan oleh kaum Muslimin. Dari Abu Hurairah radhiyallahuanhu, Nabi shallallahualahi wa sallam bersabda: Ketika seorang insan mati, terputuslah semua amalnya kecuali tiga perkara: sedekah jariyah, ilmu yang bermanfaat, dan anak shalih yang mendoakannya (HR. Muslim no. 1631). Imam An-Nawawi rahimahullah mengatakan: Sedekah jariyah itu adalah wakaf (Syarah Shahih Muslim, 11/85). Kedua, mewakafkan mushaf al-Quran untuk masjid adalah salah satu bentuk wakaf yang paling utama. Terdapat beberapa hadits yang menyebutkan keutamaan mewakafkan mushaf al-Quran. Dari Abu Hurairah radhiyallahuanhu, Nabi shallallahualahi wa sallam bersabda: Yang bisa menambahkan amal dan kebaikan seseorang setelah matinya adalah: ilmu yang bermanfaat yang ia ajarkan dan ia sebarkan, anak shalih yang hidup sepeninggalnya, mushaf al-Quran yang ia wariskan, atau masjid yang ia bangun, atau rumah singgah untuk ibnu sabil yang ia bangun, atau saluran air yang ia alirkan, atau sedekah yang ia keluarkan dari hartanya ketika ia sehat dan hidup. Itu semua jadi tambahan baginya (HR. Ibnu Majah no. 242,dihasankan oleh Al-Mundziri dalam At-Targhib Wat Tarhib, 1/58, juga dihasankan oleh Al-Albani dalam Shahih At-Targhib Wat Tarhib, 1/17). Juga hadits dari Anas bin Malik radhiyallahuanhu, ia berkata bahwa Rasulullah shallallahualahi wa sallam bersabda: Ada tujuh orang yang pahalanya tetap mengalir baginya setelah ia mati dan sudah berada di dalam kubur: (1) orang yang mengajarkan ilmu, (2) yang mengalirkan saluran air, (3) yang menggalikan sumur, (4) yang menanam kurma, (5) yang membangun masjid, (6) yang mewariskan mushaf al-Quran, (7) yang meninggalkan seorang anak shalih yang senantiasa memohonkan ampun baginya (HR. Al-Bazzar no.7289, Al-Baihaqi dalam Syuabul Iman no.3449, dihasankan Al-Albani dalam Shahih At-Targhib no.2600). Dan menyediakan mushaf untuk diwakafkan kepada masjid itu termasuk dalam makna mewariskan mushaf yang ada dalam hadits-hadits di atas. Ketiga, mushaf al-Quran resmi cetakan Mujamma Malik Fahd di Madinah tentu saja tidak ada keutamaan khusus. Pahala membaca mushaf Madinah tersebut sama dengan membaca dari mushaf-mushaf yang lain. Namun yang menjadi persoalan adalah, untuk mewakafkan di masjid An-Nabawi di Madinah atau Masjidil Haram di Makkah, pengurus kedua masjid tersebut mengharuskan mushaf al-Quran cetakan resmi Mujamma Malik Fahd di Madinah. Untuk alasan keseragaman, kerapian, dan keindahan. Adapun mushaf al-Quran cetakan yang lain akan dikeluarkan dari masjid An-Nabawi dan Masjidil Haram untuk kemudian disalurkan kepada masjid-masjid lainnya. Dan tentu saja mewakafkan mushaf al-Quran di masjid An-Nabawi dan Masjidil Haram lebih besar kemungkinan pahalanya daripada masjid lain karena jutaan orang yang masuk ke sana setiap harinya. Sehingga manfaat dari mushaf yang diwakafkan lebih besar dan lebih langgeng dibanding wakaf di masjid yang sedikit jamaahnya atau bahkan sepi jamaah. Oleh karena itu, siapa yang berkunjung ke masjid An-Nabawi dan Masjidil Haram, sangat dianjurkan untuk mewakafkan mushaf di sana untuk meraih pahala wakaf yang lebih besar dari segi manfaatnya. Demikian juga, masjid dan tempat-tempat lainnya yang sangat-sangat membutuhkan mushaf al-Quran dan banyak orang yang akan membacanya, tentu ada keutamaan besar pula jika mewakafkan al-Quran ke tempat tersebut. Sehingga boleh saja jika seseorang memandang bahwa lebih maslahat untuk mewakafkan al-Quran ke tempat-tempat tersebut daripada ke masjid An-Nabawi dan Masjidil Haram. Semoga Allah balas dengan pahala yang berlipat ganda. Wallahu alam, semoga Allah taala memberi taufik. Walhamdulillahi rabbil alamin, wa shallallahu ala Nabiyyina Muhammadin wa ala alihi washahbihi ajmain.

Apakah Anak Kecil yang Belum Baligh Juga Ditanya di Alam Kubur?
Pertanyaan:Jika ada anak kecil yang mati ketika belum baligh, apakah ia juga akan mengalami pertanyaan di alam kubur? Jika iya, bukankah ia belum memiliki dosa? Jawaban:Alhamdulillahi rabbil alamin, ash shalatu wassalamu ala Nabiyyina Muhammadin wa ala alihi wa shahbihi ajmain, amma badu. Pertama, pertanyaan di alam kubur itu benar adanya. Ini ditunjukkan oleh Al-Quran, As-Sunnah dan ijma para ulama Ahlussunnah. Sehingga wajib kita mengimani adanya pertanyaan di alam kubur oleh dua Malaikat. Dari Al-Barra bin Azib radhiyallahuanhu, Rasulullah shallallahualaihi wa sallam bersabda: ( )Jika seorang mukmin telah didudukkan di dalam kuburnya, ia kemudian didatangi (oleh dua malaikat lalu bertanya kepadanya), maka dia akan menjawab dengan mengucapkan: Laa ilaaha illallah wa anna muhammadan rasuulullaah. Itulah yang dimaksud al-qauluts tsabit dalam firman Allah taala (yang artinya): Allah meneguhkan orang-orang yang beriman dengan al-qauluts tsabit (QS. Ibrahim: 27) (HR. Bukhari no.1369, Muslim no.7398). Dari Utsman bin Affan radhiyallahuanhu ia berkata, Biasanya Nabi shallallahualaihi wa sallam setelah selesai menguburkan mayit, beliau berdiri sejenak di sisi kuburan lalu bersabda: Mintalah ampunan untuk saudara kalian ini, dan mintalah agar ia diberi kemudahan dalam menghadapi pertanyaan kubur, karena ia sekarang sedang ditanya (HR. Abu Daud no. 3221, dishahihkan Al-Albani dalam Shahih Abu Daud). Dan keyakinan tentang adanya pertanyaan di alam kubur adalah ijma ulama, tidak ada ikhtilaf di antara ulama Ahlussunnah. Ibnu Bathal rahimahullah mengatakan: Adzab kubur itu benar adanya. Ahlussunnah bersepakat untuk mengimaninya dan membenarkannya. Tidak ada yang mengingkarinya kecuali ahlul bidah (Syarhu Shahih Al-Bukhari karya Ibnu Bathal, 3/38). Kedua, adapun tentang pertanyaan kubur bagi anak kecil yang belum baligh, ada khilaf ulama dalam masalah ini. Sebagian ulama berpandangan bahwa anak kecil yang wafat dalam keadaan belum baligh, mereka tidak mengalami fitnah kubur. Ini pendapatnya Al-Qadhi Abu Yala dan Ibnu Aqil rahimahumallah. Argumen mereka, karena anak kecil itu belum terkena beban syariat dan diangkat pena catatan amalan dari mereka. Sehingga mereka pun tidak dibebani dengan pertanyaan di alam kubur. Namun jumhur ulama berpendapat bahwa anak kecil yang belum baligh pun akan ditanya di alam kubur. Berdasarkan keumuman dalil-dalil yang ada tentang fitnah kubur. Yang dikecualikan hanya para Nabi dan para syuhada. Juga sebagaimana terdapat dalam hadits yang shahih, bahwa anak kecil pun akan mengalami dhaghthah (penghimpitan) di alam kubur. Yaitu hadits dari Abu Ayyub Al-Anshari radhiyallahuanhu, bahwa Nabi shallallahualaihi wa sallam bersabda ketika ada seorang anak kecil yang meninggal: Andaikan ada orang yang selamat dari penghimpitan di alam kubur, sungguh anak ini akan selamat (HR. Ath -Thabrani dalam Mujam Al-Kabir (4/121), dishahihkan Al-Albani dalam as-Silsilah al-Ahadits ash-Shahihah no. 2164). Pendapat ini dipilih oleh para murid imam Asy-Syafii, demikian juga merupakan pendapat imam Ahmad bin Hambal, imam Malik dan diklaim oleh Abul Hasan Al-Asyari sebagai madzhab Ahlussunnah. Wallahu alam. Semoga Allah taala memberi taufik. Walhamdulillahi rabbil alamin, wa shallallahu ala Nabiyyina Muhammadin wa ala alihi washahbihi ajmain.

Apakah Zodiak dan Ramalan Termasuk Sihir?
 Pertanyaan:Syeikh yang mulia, semoga Allah limpahkan kebaikan untuk Anda, apakah ilmu Nujum (zodiak) dan ramalan termasuk sihir?  . : . : . Jawaban:Telah lewat pembahasannya dalam kitab Tauhid bahwa di antara macam-macam sihir ada yang ilmunya diambil dari cabang ilmu Nujum, sebagaimana di antara ilmu Nujum juga merupakan cabang dari jenis-jenis sihir. Jadi, barang siapa menggunakan jenis tertentu dari ilmu Nujum, artinya dia menggunakan jenis tertentu dari ilmu sihir, semakin tinggi ilmu Nujum-nya semakin tinggi sihir yang digunakan. Jadi, ilmu Nujum termasuk sihir, termasuk salah satu macam ilmu sihir. Adapun ilmu ramal, peramal terkadang adalah seorang tukang sihir, tapi terkadang hanya menebak-nebak saja.

Banyak Tumbuhan Hijau di Arab, Kiamat Sudah Dekat?
Pertanyaan:Saya melihat di negeri-negeri Arab yang awalnya tandus sudah mulai menghijau di sebagian tempat. Banyak pohon-pohon dan tumbuhan yang menghijaukan gurun dan pegunungan. Apakah ini salah satu tanda kiamat yang disebutkan di dalam hadits? Jawaban:Alhamdulillah, ash-shalatu wassalamu ala Rasulillah, wa ala alihi wa manwalah, amma badu,Dalam hadits Abu Hurairah radhiyallahuanhu, Nabi shallallahualaihi wa sallam bersabda: Tidak akan terjadi kiamat sampai harta (di tangan manusia) menjadi sangat banyak dan melimpah. Dan sampai banyak orang yang ingin membayar zakat namun tidak mendapati orang yang mau menerimanya. Dan sampai negeri-negeri Arab kembali menjadi kebun-kebun dan sungai-sungai (HR. Muslim no. 157). Dalam riwayat lain: Tidak akan terjadi kiamat sampai banyak terjadi perang dan sampai negeri-negeri Arab kembali menjadi kebun-kebun dan sungai-sungai (HR. Ibnu Hibban no. 6700, dishahihkan Syuaib Al-Arnauth dalam Takhrij Shahih Ibnu Hibban). Syaikh Muhammad bin Shalih Al-Utsaimin rahimahullah di tahun 1413 H pernah menjelaskan bahwa menghijaunya Jazirah Arab merupakan salah satu tanda kiamat yang telah terjadi. Beliau rahimahullah mengatakan, Al-muruj maksudnya kebun-kebun dan tumbuh-tumbuhan. Al-anhar sudah kita ketahui, maknanya adalah air yang mengalir di permukaan tanah. Jika kita melihat realita zaman sekarang ini, kita telah dapati bahwa bagian kedua dari hadits ini sudah terjadi. Bahwa Jazirah Arab yang kering sekarang telah menjadi kebun-kebun dan sungai-sungai. Lalu apa yang dimaksud dengan banyak sungai-sungai? Yaitu banyak mengalir aliran air dan sumur-sumur artesis dan semisalnya. Adapun banyaknya kebun, ini sudah jelas. Sedangkan melimpahnya harta, tidak ragu lagi ini sudah terjadi pada sebagian orang. Namun belum sampai pada level adanya orang-orang yang berzakat namun tidak ada orang yang mau menerimanya. Ini belum terjadi di zaman sekarang. Namun pasti akan terjadi, karena ia salah satu tanda hari kiamat. Jika kita telah dapati ini, maka kiamat sudah dekat (Fatawa Al-Haram Al-Makki, no. 2B, tahun 1413 H)Di tahun-tahun ini, kita dapati lebih banyak lagi daerah gurun dan pegunungan di negeri Arab yang telah menghijau bahkan lebih lebat dan lebih hijau lagi dari sebelumnya. Namun tentunya apa yang terjadi di tahun-tahun ini belum sepenuhnya seperti yang digambarkan dalam hadits. Karena disebutkan dalam hadits lain bahwa Jazirah Arab akan penuh dengan kebun-kebun dan banyak sekali sungai-sungai. Dalam hadits Muadz bin Jabal radhiyallahuanhu, Nabi shallallahualaihi wa sallam bersabda: Sesungguhnya kalian besok insyaAllah akan mendatangi mata air di Tabuk dan sungguh wahai Muadz, andaikan umurmu panjang, engkau akan melihat di sini (Tabuk) akan dipenuhi dengan kebun-kebun (HR. Muslim no.706). Dan realita pada saat ini, Jazirah Arab masih didominasi oleh gurun-gurun yang tandus daripada kebun-kebun dan sungai-sungai. Sehingga walaupun sudah terjadi, tanda kiamat berupa kembalinya negeri Arab menjadi kebun-kebun, belum terjadi secara sempurna. Namun tentunya tidak layak kita mengatakan bahwa kiamat masih jauh. Bahkan kiamat itu sudah dekat. Sebagaimana Allah taala berfirman: Kiamat sudah dekat, dan bulan telah terbelah (QS. Al-Qamar: 1). Maka hendaknya kita meyakini bahwa Kiamat itu dekat, terlepas dari fenomena di atas sudah benar-benar terjadi atau belum. Dengan meyakini bahwa Kiamat sudah dekat, kita akan lebih bersegera untuk beramal shalih, lebih takut untuk melakukan maksiat dan lebih bersemangat untuk mempersiapkan bekal untuk akhirat. Dari Abdullah bin Umar radhiyallahuanhu, Rasulullah shallallahualaihi wa sallam bersabda: Wahai Rasulullah, orang mukmin mana yang paling utama? Nabi menjawab: Yang paling baik akhlaknya. Orang Anshar bertanya lagi: Lalu orang mukmin mana yang paling cerdas? Nabi menjawab: Yang paling banyak mengingat mati, dan yang paling baik dalam menyiapkan bekal untuk akhiratnya, itulah orang-orang yang cerdas (HR. Ibnu Majah no. 3454, dihasankan Al-Albani dalam Shahih Ibni Majah). Wallahu alam, semoga Allah taala memberi taufik. Wa shallallahu ala Nabiyyina Muhammadin wa ala alihi wa shahbihi wa sallam.

Mendapati Air Madzi setelah Salat


Apakah Tepuk Tangan Terlarang dalam Islam?
 . Pertanyaan:Kami telah mendengar bahwa Anda dan sebagian ulama lain mengharamkan tepuk tangan dalam suatu acara, tapi hari ini di sebuah acara TV, ada pertanyaan kepada syeikh a-antw dan beliau menjawab, Tepuk tangan di luar ibadah diperbolehkan dan tidak haram. Beliau menantang ulama untuk membawakan dalil haramnya tepuk tangan yang menyelisihi pendapat ini. Kami mohon jawaban Anda atas masalah ini. : [:35] : . Jawaban:Tepuk tangan adalah sunah orang-orang Jahiliyah sehingga tidak selayaknya dilakukan. Ketika seseorang takjub atau ingin memberi penghormatan, hendaknya berkata, Subhanallah! atau Allahuakbar! Allahuakbar! Adapun tepuk tangan adalah kebiasaan orang-orang jahiliyah. Allah berfirman: :35Artinya: Dan ibadah mereka di sekitar Baitullah itu, tidak lain hanyalah siulan dan tepukan tangan. (QS. Anfal: 35)Ulama tafsir berkata bahwa makna Muk adalah bersiul dan Tadiyah adalah tepuk tangan. Jadi ini adalah kebiasaan orang Jahiliyah.  . Adapun Rasulullah dan para sahabat ketika melihat sesuatu yang luar biasa mereka berkata, Allahuakbar! Allahuakbar! Atau Subhanallah! Ini yang disyariatkan. Adapun bertepuk tangan ketika takjub dengan sesuatu, baik orasi, nasehat, atau suatu perkataan, ini menyelisihi sunah dari Allah karena yang Rasul-Nya allallhu alaihi wa sallam sunnahkan adalah ketika ada orasi atau nasehat, hendaknya dia bertakbir atau bertasbih, karena menepuk tangan adalah perbuatan wanita dalam salat. Untuk lelaki adalah tasbih dan untuk wanita adalah menepuk tangan.  . Menepuk tangan bagi wanita dalam salat hanya ketika dibutuhkan saja, adapun kebiasaan orang Jahiliyah melakukannya dalam setiap perbuatan, orasi, dan pertemuan-pertemuan mereka.  .  . Jika Syeikh Ali a-antw mengatakan apa yang Anda kabarkan, maka ini adalah kekeliruan darinya. Syeikh Ali a-antw seperti orang lain, tidak luput dari kekeliruan. Semua orang bisa benar dan bisa keliru. Setiap ulama pasti bisa salah dan benar karena tidak ada seorangpun yang luput dari kesalahan kecuali para RasulAlaihimu altu was salmyang dijaga oleh Allah dari kesalahan dalam menyampaikan agama Allah.

